മാംസം ഉല്പാദനത്തിനായി 1900 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആടുകളുടെ ഇനമാണ് ബോയർ ആട് (Boer goat). ആഫ്രിക്കൻ (ഡച്ച്) വാക്ക് ബോയർ എന്നാൽ കൃഷിക്കാരൻ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.  ബോയർ ആടുകൾ ഇറച്ചിയ്ക്ക്  പ്രശസ്തമായ ഒരിനമാണ്.
Note: ശുദ്ധമായ രക്തത്തിൻറെ ശതമാനം (ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ബോയർ ) സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കമാണ് 'F' പദപ്രയോഗം :

F1 : 1/2 boer blood (Pureblood buck sire, other breed doe)
F2 : 3/4 boer blood (Pureblood buck sire, F1 doe)
F3 : 7/8 boer blood (Pureblood buck sire, F2 doe)
F4 : 15/16 boer blood (Pureblood buck sire, F3 doe)
F5 : 31/32 boer blood (Pureblood buck sire, F4 doe)


== അവലംബം ==


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==

First Boer Goat Studies Europe
American Boer Goat Association
United States Boer Goat Association Archived 2007-07-29 at the Wayback Machine
International Boer Goat Association
American Meat Goat Association (AMGA)
Information on the Boer Goat from South Africa
Information on the Boer Goat in Norway
എഡ്മൺഡ് ഡ്യൂലാക്ക് ഒരു ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. 1882 ഒക്ടോബർ 22-ന് ഫ്രാൻസിൽ ജനിച്ചു. ഇദ്ദേഹം പിൽക്കാലത്ത് ബ്രിട്ടനിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും അവിടത്തെ പൗരത്വം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പുസ്തകങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ചിത്രം വരച്ചാണ് ഡ്യൂലാക്ക് പ്രശസ്തിയിലേക്കുയർന്നത്. യക്ഷിക്കഥകൾക്കും മറ്റും ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നതിൽ ഇദ്ദേഹം അതീവ വൈദഗ്ദ്ധ്യം കാട്ടിയിരുന്നു. ഭാവനാസമ്പന്നവും വർണോജ്വലവു മായ അനേകം ചിത്രങ്ങൾ വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലൂടെ പുറത്തുവന്നു. മധ്യപൂർവേഷ്യൻ ചിത്രകല ഡ്യൂലാക്കിനെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. വ്യക്തികളുടെ ചിത്രങ്ങളും തൂലികാചിത്രങ്ങളുമാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു സംഭാവനകൾ. നാടകവേദികളുടെയും മറ്റും രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കുന്നതിലും ഡ്യൂലാക്ക് വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു. 1953-ൽ എലിസബത്ത് II-ന്റെ സ്ഥാനാരോഹണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സ്റ്റാമ്പ് ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്ന ചുമതല ഇദ്ദേഹത്തെയാണ് ഏല്പിച്ചിരുന്നത്. ഇദ്ദേഹം 1953 മേയ് 25-ന് ലണ്ടനിൽ നിര്യാതനായി. 


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
http://dulac.artpassions.net/ Archived 2012-11-15 at the Wayback Machine
http://dulac.artsycraftsy.com/ Archived 2012-06-09 at the Wayback Machine
http://www.bpib.com/illustrat/dulac.htm Archived 2009-02-02 at the Wayback Machine
പീനോളജി (ശിക്ഷാശാസ്ത്രം) എന്ന പദത്തിന്റെ ഉദ്ഭവം ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ പീന (ശിക്ഷ) എന്ന വാക്കും ലോജി (ഒന്നിനെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനം) എന്ന വാക്കും ചേർന്നുണ്ടായതാണ്. ഇത് കുറ്റകൃത്യങ്ങളെ ശിക്ഷകളിലൂടെ തടയാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്ന തത്ത്വശാസ്ത്രത്തെയും ശിക്ഷകളുടെ പ്രയോഗത്തെയും പ്രതിപാദിക്കുന്നതും  കുറ്റകൃത്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായതുമായ ഒരു പഠനശാഖയാണ്. കുറ്റകൃത്യങ്ങളെ അമർച്ച ചെയ്യുന്നതോടൊപ്പം പൊതുജനാഭിപ്രായത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതും ശിക്ഷയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ഓക്സ്ഫോർഡ് ഇംഗ്ലീഷ് ഡിക്ഷ്ണറി പീനോളജി (ശിക്ഷാശാസ്ത്രത്തെ) "കുറ്റങ്ങളുടെ ശിക്ഷയെപ്പറ്റിയും തടവറകളുടെ നടത്തിപ്പും സംബന്ധിച്ച ശാസ്ത്രമായി" നിർവ്വചിക്കുന്നു. 
ശിക്ഷയോടുള്ള ഭയം കാരണം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടയാനുദ്ദേശിച്ചുണ്ടാക്കപ്പെട്ട പലതരം സാമൂഹിക പ്രക്രീയകൾ ഫലപ്രാപ്തി നേടാനുള്ള സാദ്ധ്യത സംബന്ധിച്ചും മറ്റുമാണ് ശിക്ഷാശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്നത്. കുറ്റവാളികളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതും ശിക്ഷാവിധി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട കുറ്റവാളികളെ ശിക്ഷയ്ക്കു ശേഷം പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതും ശിക്ഷാശാസ്ത്രത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരും. രക്ഷപെടാൻ സാദ്ധ്യതയില്ലാത്തവണ്ണം ജയിലുകൾ നടത്തുന്നതു കൂടാതെ കുറ്റവാളികളെ തടവിലിടാതെ തന്നെ സമൂഹത്തിൽ പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്ന പ്രൊബേഷൻ പോലുള്ള പ്രക്രീയകളും ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ വരും.
ശിക്ഷാശാസ്ത്രത്തിൽ പല ഉപവിഭാഗങ്ങളും പല സിദ്ധാന്തങ്ങളുമുണ്ട്. ജയിലുകൾ സംബന്ധിച്ചുള്ളവ (ജയിൽ പരിഷ്കരണം, കുറ്റവാളികളെ പീഡിപ്പിക്കൽ, കുറ്റവാളികളുടെ അവകാശങ്ങൾ, ശിക്ഷയ്ക്കു ശേഷവും കുറ്റം ആവർത്തിക്കൽ എന്നിവ സംബന്ധിച്ചുള്ളവ ഉദാഹരണം); ശിക്ഷയുടെ ഉദ്ദേശലക്ഷ്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ചുള്ളവ (കുറ്റകൃത്യം തടയൽ ലക്ഷ്യമായ താക്കീത്, പുനരധിവാസം, കുറ്റത്തിനനുസൃതമായ ശിക്ഷ, സമൂഹത്തിന്റെ സന്തോഷം വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നിവ സംബന്ധിച്ചുള്ളവ ഉദാഹരണം) എന്നിവയൊക്കെ ഇതിലുൾപ്പെടും. വർത്തമാനകാലത്തെ ശിക്ഷാശാസ്ത്രം  പുനരധിവാസവും ജയിൽ നടത്തിപ്പുമാണ് പ്രധാനമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതും പഠിപ്പിക്കുന്നതും പോലുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിലെ ശിക്ഷയെ സംബന്ധിച്ചുള്ള സിദ്ധാന്തങ്ങളും മറ്റും ഈ വാക്കുപയോഗിച്ച് വിവക്ഷിക്കാറില്ല. 


== ചരിത്രം ==
ശിക്ഷയെ സംബന്ധിച്ച പഴയ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ പരിണതഫലങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച ഭയം കുറ്റം ചെയ്യാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളവരെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തും എന്ന ആശയത്തിലൂന്നിയുള്ളവയാണ്. പുരാതന ഗ്രീസിലെ ഡ്രാക്കോണിയൻ നിയമം, ബ്രിട്ടനിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ബ്ലഡി കോഡ്  എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നിയമം എന്നിവ 200-ൽ അധികം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ വിധിച്ചിരുന്നു എന്നതിൽ ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സ്വാധീനം കാണാം. അതുപോലെതന്നെ ശരിയത്ത് നിയമത്തിലെ ഹദീസ് പാരമ്പര്യമനുസരിച്ചുള്ള ഹുദൂദ് കുറ്റങ്ങൾക്കും ഭയമുണ്ടാക്കുന്നതരം ശിക്ഷകളാണ് വിധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 
ശിക്ഷയും കുറ്റവാളികളുടെ പുനരധിവാസവും സംബന്ധിച്ച ആധുനിക സിദ്ധാന്തങ്ങൾ പൊതുവിൽ "കുറ്റങ്ങളും ശിക്ഷകളും സംബന്ധിച്ച്" എന്ന സീസർ ബെക്കാറിയ 1764-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിശ്രുതമായ ഉപന്യാസത്തെ അധികരിച്ചുണ്ടാക്കപ്പെട്ടവയാണ്. ഇവ കുറ്റത്തിനനുസൃതമായ ശിക്ഷ നൽകുക എന്നത് അടിസ്ഥാനപ്രമാണമായെടുക്കുന്നു. ഇക്കാര്യമനുസരിച്ചു നോക്കിയാൽ ആധുനിക സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മുൻകാലത്തുണ്ടായിരുന്ന പല നിയമവ്യവസ്ഥയിൽ നിന്നും കാതലായ മാറ്റങ്ങളുള്ളവയാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബ്ലഡി കോഡനുസരിച്ച് ഏതുതരം മോഷണമാണെങ്കിലും ശിക്ഷ ഒന്നായിരുന്നു (വധശിക്ഷ). ബെക്കാറിയയുടെ ആശയങ്ങളും പിൽക്കാലത്ത് അതിനുണ്ടായ വികാസവും മരണശിക്ഷയല്ലാതെയുള്ള ശിക്ഷകൾക്ക് സാമൂഹികമായ അംഗീകാരം ലഭിക്കാൻ കാരണമായി. കുറ്റവാളികളെ ശിക്ഷയ്ക്കു ശേഷം സമൂഹത്തിൽ പുനരധിവസിപ്പിക്കുക എന്ന ആവശ്യമുണ്ടാകാൻ കാരണം തന്നെ ഇത്തരം ചെറിയ തടവു ശിക്ഷകളുടെ ആവിർഭാവമാണ്. 
ഇത്തരം മാറ്റങ്ങളുടെ ഭലമായി ജയിൽ ശിക്ഷയനുഭവിക്കുന്നവർക്ക് ജോലിപരിചയം ലഭിക്കാനും മനഃശാസ്ത്രപരമായ പാഠങ്ങൾ നൽകാനും മറ്റും ശിക്ഷാശാസ്ത്രവിദഗ്ദ്ധർ പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്. സമൂഹസേവനം, പ്രൊബേഷൻ  എന്നിവയുൾപ്പെടുന്ന ശിക്ഷാഉത്തരവുകൾ കുറ്റവാളിക്ക് നേർവഴികാണിക്കലും ശിക്ഷയ്ക്കുശേഷം വേണ്ടുന്ന ശ്രദ്ധ കുറ്റവാളികൾക്ക് ലഭിക്കാൻ വഴിവയ്ക്കുകയും ചെയ്യും. സമൂഹത്തിന്റെ ഘടന നിലനിർത്തുന്നതിനു വേണ്ടിയും പൊതുജനരോഷം ശമിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയും നിയമം ലംഘിക്കുന്നവർക്കുള്ള ശിക്ഷ നിലനിർത്തേണ്ടിവരുന്നുണ്ട്.


== അവലംബം ==


== കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക് ==
ഡീയൂളിയോ, ജോൺ ജെ., ഗവേണിംഗ് പ്രിസൺസ്: എ കമ്പാരിറ്റീവ് സ്റ്റഡി ഓഫ് കറക്ഷണൽ മാനേജ്മെന്റ്, സൈമൺ ആൻഡ് ഷൂസ്റ്റർ, 1990. ISBN 0-02-907883-0
ഡിസിപ്ലിൻ ആൻഡ് പണിഷ് ബൈ മൈക്കൽ ഫൗകൗൾട്ട്, ജൂലിയോ ഏഞ്ചൽ കാമിനോ, കൾബെർട്ടോ മോളിന എന്നിവർ


== പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
ദി ഫ്ലോറിഡ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ക്രിമിനോളജി ആൻഡ് ക്രിമിനൽ ജസ്റ്റിസ് Archived 2012-04-15 at the Wayback Machine
CrimLinks യു.കെ. ആസ്ഥാനമായ സൈറ്റ്
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ പെരുങ്കടവിള ബ്ളോക്ക് പരിധിയിൽ വരുന്ന ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് 13.73 ച.കി.മീ വിസ്തൃതിയുള്ള കൊല്ലയിൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. 1953 ആഗസ്റ്റ് 15-നാണ് ധനുവച്ചപുരം ആസ്ഥാനമായി ഈ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് രൂപീകൃതമായത്.


== വാർഡുകൾ ==


== സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ==

1953-ലെ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനത്തിലാണ് തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ ധനുവച്ചപുരം ആസ്ഥാനമായി കൊല്ലയിൽ പഞ്ചായത്ത് നിലവിൽ വരുന്നത്.15-8-1953-ൽ പഞ്ചായത്ത് കമ്മിറ്റിയുടെ ആദ്യയോഗം ചേർന്ന് പ്രസിഡന്റായി എ.നീലകണ്ഠപിള്ളയേയും വൈസ് പ്രസിഡന്റായി കെ.രാഘവൻപിള്ളയേയും ഐകകണ്ഠേന തെരഞ്ഞെടുത്തു. നാഷണൽ ഹൈവേ (47)യോടു തൊട്ടുകിടക്കുന്ന ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് കൊല്ലയിൽ. വയലേലകളും ഫലഭൂയിഷ്ഠവും കാർഷിക പ്രധാനവുമായ കൊല്ലയിൽ പഞ്ചായത്തിന് 13.73 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയാണുള്ളത്. അർജ്ജുനൻ അമ്പ് എയ്തുവിട്ട ശേഷം വില്ല് താഴെ വെച്ചുവെന്നും അങ്ങനെ ഈ സ്ഥലത്തിന് “ധനുവച്ചപുരം” എന്ന പേരു സിദ്ധിച്ചുവെന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. എയ്തുവിട്ട അമ്പ് ചെന്നുകൊണ്ട സ്ഥലം ധനുവച്ചപുരത്തിനടുത്ത് “എയ്തുകൊണ്ടകാണി” എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 100 മീറ്റർ പൊക്കത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഭൂപ്രദേശമാണ് കൊല്ലയിൽ പഞ്ചായത്ത്. ഏറ്റവും പൊക്കം കൂടിയ നെല്ലിക്കുന്നിൽ നിന്നും നോക്കിയാൽ കടലിന്റെ അലകൾ ഇളകുന്നതു കാണാം. അത്രയ്ക്ക് തീരദേശത്തോടടുത്ത പ്രദേശമാണിത്. സഹ്യാദ്രിസാനുക്കളും താഴ്വരകളും കാണാം. നെയ്യാറിന് കിഴക്കു മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം അയൽ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാടിനോട് തൊട്ടുകിടക്കുന്നു. വികസനപ്രവർത്തനത്തിന് മാതൃകയായി പ്രവർത്തിച്ച കൊല്ലയിൽ പഞ്ചായത്തിന് 1980-’81-ൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ നല്ല പഞ്ചായത്തിനുള്ള ട്രോഫി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


== ചരിത്രം ==


== ഭരണചരിത്രം ==
കൊല്ലയിൽ പഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം ധനുവച്ചപുരമാണ്. 15-8-53 ൽ ധനുവച്ചപുരം ഹൈസ്ക്കൂൾ കോമ്പൌണ്ടിൽ വച്ച് നടന്ന പൊതുസമ്മേളനത്തിൽ അധ്യക്ഷത വഹിക്കുകയും ബ്രഹ്മശ്രീ നീലകണ്ഠരു കൃഷ്ണരു പഞ്ചായത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്ന ദിവസം തന്ന പഞ്ചായത്ത് കമ്മിറ്റിയുടെ ആദ്യയോഗം ചേർന്ന് പ്രസിഡന്റായി എ.നീലകണ്ഠപിള്ളയേയും വൈസ് പ്രസിഡന്റായി കെ.രാഘവൻപിള്ളയേയും ഐകകണ്ഠേന തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ കാലയളവിൽ ധനുവച്ചപുരം ബ്രഹ്മശ്രീ. നീലകണ്ഠരു കൃഷ്ണരു അവർകൾ 25 സെന്റ് സ്ഥലം പഞ്ചായത്താഫീസ് മന്ദിരം നിർമ്മിക്കാൻ സൌജന്യമായി  വിട്ടുതരികയും ആ സ്ഥലത്ത് ഓഫീസ് മന്ദിരം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ ഗവ:ഹൈസ്ക്കൂൾ, ഗവ:ഐ.റ്റി.ഐ, വി.റ്റി.എം.എൻ.എസ്.എസ്.കോളേജ്, ധനുവച്ചപുരം ഗവ:പി.എച്ച്.സി, പഞ്ചായത്ത് പബ്ളിക് ലൈബ്രറി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ബ്രഹ്മശ്രീ. നീലകണ്ഠരുകൃഷ്ണരു സംഭാവനയായി നൽകിയ സ്ഥലത്താണ്.   


== സാംസ്കാരികചരിത്രപശ്ചാത്തലം ==
ധനുവച്ചപുരം എന്ന പേര് സിദ്ധിക്കാനുള്ള കാരണം പണ്ട് പഞ്ചപാണ്ഡവന്മാർ ഈ സ്ഥലത്തുകൂടി സഞ്ചരിച്ചിട്ടുളളതായും ആ സമയത്ത് ഇവിടെ നിന്ന് അർജ്ജുനൻ അമ്പ് എയ്തുവിട്ട ശേഷം വില്ല് താഴെ വെച്ചുവെന്നും അങ്ങനെ ഈ സ്ഥലത്തിന് “ധനുവച്ചപുരം” എന്ന പേരു ലഭിച്ചുവെന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. എയ്തുവിട്ട അമ്പ് ചെന്നുകൊണ്ട സ്ഥലമാണ് ഇന്നും ധനുവച്ചപുരത്തിനടുത്ത് എയ്തുകൊണ്ട കാണി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഹിന്ദുക്കളും ക്രിസ്താനികളും മുസ്ളീങ്ങളും ഇടകലർന്നുജീവിക്കുന്ന കൊല്ലയിൽ പഞ്ചായത്തിൽ വളരെ ശ്ളാഘനീയമായ മതസൌഹാർദ്ദമാണുള്ളത്. പുരാതനശില്പകലാമാതൃകകളുടെ ഉത്തമോദാഹരണമായാണ് ഇവിടുത്തെ ക്ഷേത്രങ്ങളും പള്ളികളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. കരോട്ടുകോണം, ഈരാറ്റ്, നരിമുഹത്ത്, തേരുമ്മൽ, പൊരതൽകോണം, കാലായിൽ, പനത്തടിക്കൽ, നെടുംമ്പറമ്പിൽ യക്ഷിഅമ്മൻ കോവിലുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി ആരാധനാലയങ്ങളുണ്ട്. ധനുവച്ചപുരത്തുള്ള സാൽവേഷൻ ആർമി,  സെവൻത് ഡേ അഡ്വൻ്റിസ്റ്റ്, സി.എസ്.ഐ, സിറിയൻ കാത്തലിക് ,ലൂഥർ മിഷൻ എന്നിവ പഞ്ചായത്തിലെ പ്രധാന ക്രൈസ്തവദേവാലയങ്ങളാണ്. പഞ്ചായത്തിൽ സാംസ്കാരികനവോത്ഥാനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ച വിദ്യാഭ്യാസ, ആരോഗ്യ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും, മറ്റു പൊതു സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും വഴിയൊരുക്കിയ ബ്രഹ്മശ്രീ നീലകണ്ഠരു കൃഷ്ണരുടെ വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ എക്കാലവും സ്മരിക്കപ്പെടും. ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ നിരവധി സാംസ്കാരികസംഘടനകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. പഞ്ചായത്താഫീസിനോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു ലൈബ്രറി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.


== അവലംബം ==

http://www.trend.kerala.gov.in Archived 2019-09-02 at the Wayback Machine
http://lsgkerala.in/kollayilpanchayat Archived 2016-03-12 at the Wayback Machine
Census data 2001
അറേബ്യൻ മണൽപ്പൂച്ച, അറേബ്യൻ സാൻഡ് ഡ്യൂൺ ക്യാറ്റ് എന്നും പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്നു  പ്രമുഖമായി മരുഭൂമിയുടെ ഉള്ളിൽ മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പൂച്ച വർഗ്ഗമാണ്. സൌദി അറേബ്യ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ, മദ്ധ്യേഷ്യ, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ മരുഭൂമികളിൽ ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു. ഇവ അന്യം നിന്നു പോകാൻ സാദ്ധ്യതയുളള ഒരു ജീവിവർഗ്ഗമായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. മണലും കല്ലുകളും നിറഞ്ഞതും ജലം അത്യപൂർവ്വവുമായ മണൽ മരുഭൂമികളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. മരുഭൂവാസത്തിന് അനുയോജ്യമാം വിധമുള്ള രോമങ്ങൾ ശരീരത്തിൽ നിറഞ്ഞ ഘടനയാണ് ഇത്തരം മണൽപ്പൂച്ചകൾക്കുള്ളത്. അതിനാൽ അതികഠിനമായ ചൂടും തണുപ്പുമുളള മരുഭൂമികളിൽ ഇവ അനായാസം ജീവിക്കുന്നു.
അറേബ്യൻ മണൽപ്പൂച്ചയുടെ ശാസ്ത്രനാമം Felis margarita എന്നാണ്. മാർജ്ജാരവർഗത്തിൽപ്പെട്ട ഇവയുടെ ലാറ്റിൻ പേരു വന്ന വഴി 1858-ൽ ഫ്രഞ്ച് പര്യവേക്ഷകനായ ജനറൽ ജീൻ അഗസ്റ്റെ മാർഗരൈറ്റ് ആദ്യമായി സഹാറ മരുഭൂമിയിലെ ഒരു പര്യവേക്ഷക പര്യടനത്തിനിടെ ഇവയുടെ നിലനിൽപ്പു കണ്ടുപിടിച്ചതോടെയാണ്. ലിബിയയ്ക്കും അൾജീരിയയ്ക്കുമിടയിലുള്ള മരുഭൂമിയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം ഇവയിലൊന്നിനെ പിടികൂടുകയും ചെയ്തു.  


== പ്രകൃതം ==
അറേബ്യൻ മണൽപ്പൂച്ചകൾക്ക് അതികഠിനമായ ചൂടുള്ളതും ഊഷരവുമായ മരുപ്രദേശങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നതിന് അനുരൂപമായ ശരീരഘടനയാണുള്ളത്. പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ വടക്കൻ ആഫ്രിക്ക വരെയുള്ള മരുഭൂമിയിൽ ഇവയെ യഥേഷ്ടം കാണാറുണ്ട്. രോമാവൃതമായ ഉള്ളം കാലുകൾ മണലിൽ കാൽപ്പാദം അഴ്ന്നു പോകാതെയും പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞതും ചുട്ടുപൊള്ളുന്നതുമായ മരുഭൂമിയിലെ മണൽക്കൂനയിലൂടെയും അതിവേഗം സഞ്ചരിക്കുന്നതിനും പര്യാപ്തമായതാണ്. മണൽപ്പൂച്ചകൾക്ക് ശരീരഭാരം വളരെ കുറവായിതിനാലും കാൽപ്പാദങ്ങൾ രോമാവൃതമായതിനാലും ഇവയുടെ കാലടിപ്പാടുകൾ മണലിൽ അൽപം പോലും പതിയുകയില്ല.  ഈ പൂച്ച വർഗ്ഗത്തിന് സാധാരണയിലും വലിയ ചെവികളാണുള്ളത്. ഈ വലിയ ചെവികൾ അന്തരീക്ഷത്തിലൂടെ വരുന്ന തീരെ ചെറിയ ശബ്ദവീചികളെപ്പോലും പിടിച്ചെടുക്കാൻ പര്യാപ്തമായവയാണ്. വലിയ പരന്ന മുഖവും വലിയ ചെവികളും അണ്ഡാകൃതിയിലുള്ള കണ്ണുകളും കാർട്ടൂൺ കഥാപാത്രങ്ങളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കും വിധമാണ്. വളർത്തു പൂച്ചകളേപ്പോലെയാണ് കാഴ്ചയിലെങ്കിലും വന്യമായ സ്വഭാവമാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.
1.3 മുതൽ 3.4 കിലോഗ്രാം വരെ ഭാരം വയ്ക്കുന്ന ഇവയുടെ നീളം 29 മുതൽ 36 ഇഞ്ചുവരെയും ഉയരം 10 മുതൽ 12 ഇഞ്ചുവരെയുമാണ്. ഇടതിങ്ങിയ മൃദുവായ രോമരാജികൾ മരുഭൂമിയിലെ മണലിന്റ‍ നിറത്തിന് തികച്ചും അനുയോജ്യമായതാണ്. ചാരക്കളർ പോലെയുള്ള മറ്റു നിറങ്ങളിലും ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നു. ചെവികൾ തവിട്ടു കലർന്ന ചുവപ്പു നിറമാണ്. 

 
വാലിന്റെ നീളം: 23-31 cm (9-12″)
ഉയരം : 24-30 cm (10-12″)
ഭാരം : 1.3-3.4 kg (3-7.5 lbs)
സാധാരണ നാമം : സാൻഡ് ക്യാറ്റ് (മണൽപ്പൂച്ച)
കിങ്ഡം : അനിമാലിയ
ഫിലം : ഖോർഡാറ്റ (Vertebrata)
ക്ലാസ്: മാമ്മലിയ
ഓർഡർ : കാർണിവോറ
ഫാമിലി: ഫെലിഡെയ്
ജീനസ്: ഫെലിനെയ് (ഫെലിസ്)
സ്പിഷീസ്: മാർഗ്ഗരിറ്റ


=== ഉപ വർഗ്ഗങ്ങൾ : ===
F.m മാർഗ്ഗരിറ്റ – സഹാര മരുഭൂമി.
F.m. തിനോബിയ – തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ
F.m. ഷെഫേലി – പാകിസ്താൻ
F.m. ഹറിസോനി – അറേബ്യൻ മരുഭൂമി, ജോർദാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ       
ഇവയുടെ ദേഹാവരണം ഇടതിങ്ങിയതും മൃദുവായതും മങ്ങിയതുമാണ്. വയർ, നെഞ്ച്, മുൻ കാലുകൾക്കു തൊട്ടു താഴെയുള്ള മസിൽ ഭാഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ മങ്ങിയ വെള്ളനിറമായിരിക്കും. കാലുകളിലും വാലിലും കറുത്ത വരകളുണ്ടായിരിക്കും. നിവർന്നു നിന്നാൽ 24 മുതൽ 30 സെന്റീമീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള ഇവയുടെ ഭാരം വെറും 3.4 കിലോഗ്രാം വരെയാണ്. വളർത്തുപൂച്ചയേക്കാൾ ചെറുതും എന്നാൽ കരുത്തുള്ളതുമാണിവ. ഒരു വളർത്തുപൂച്ചയെപ്പോലെ സന്തോഷസൂചകമായി ഇവയും അൽപം വ്യത്യസ്തമായ കുറകൽ ശബ്ദം പറപ്പെടുവിക്കുന്നു. നിശാചാരികളായ ഇവ പകൽ സമയം സ്വയമുണ്ടാക്കിയ മാളങ്ങളിലോ സ്വാഭാവികമായുള്ള മാളങ്ങളിലോ ഒളിച്ചു കഴിയുന്നു. 


== പാർപ്പിടങ്ങൾ ==
പാറകളും മണലും നിറഞ്ഞ മരുഭൂമികളാണ് ഇവയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രം. അതികഠിനമായ ചൂടും തണുപ്പും താങ്ങുവാൻ കെൽപ്പുള്ളതാണ് ഇവയുടെ ശരീരവ്യവസ്ഥ. -5°C മുതൽ +58°C വരെയുള്ള താപനില മണൽപ്പൂച്ചകൾക്ക് ഒരു പ്രശ്നമേയല്ല. എകാന്തവാസികളായ ഇവയെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ഒന്നിച്ചു കാണാറുള്ളു. യുണൈറ്റഡ് ആരബ് എമിറേറ്റ്സിലെ മരുഭൂമിയുടെ ഉൾഭാഗത്തെ മണൽപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവയെ രാത്രികാലങ്ങളിൽ അപൂർവ്വമായി കാണാവുന്നതാണ്. ഇവയെ ഒരിക്കലും വളർത്തുപൂച്ചയ്ക്കു സമാനമായി വളർത്താൻ സാധിക്കില്ല എന്നുള്ളതാണ് സത്യം. എതിരെ പ്രകാശം അടിയ്ക്കുമ്പോൾ മണൽപ്പൂച്ചകൾ മിന്നൽവേഗത്തിൽ താഴേയക്കു പതുങ്ങുകയും കണ്ണുകളടയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ കണ്ണിൽ വെളിച്ചം തട്ടി പ്രതിഫലിക്കുന്ന വേളയിൽ അവയെ കണ്ടെത്തുക അതീവ കഠിനമാണ്. ജീവിക്കുന്ന പരിതഃസ്ഥിതിയനുസിരിച്ചുള്ള നിറമായതിനാൽ മണലിൽ അവയെ കണ്ടെത്തുന്നതിനും പ്രയാസമാണ്. പ്രകൃതിക്കിണങ്ങിയ നിറമായിതിനാൽ സാധാരണഗതിയിൽ ഇവയെ നിരീക്ഷിക്കുക സാദ്ധ്യമല്ല.


== കാണപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ==

പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ വരെയും പിന്നെ സഹാറ മരുഭൂമി മുതൽ മൊറോക്കോ, ഈജിപ്റ്റ്, സുഡാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും  പൊതുവായി ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവ കാണപ്പെടുന്ന മരുഭൂമി പ്രദേശങ്ങളിൽ മഴ 20 മില്ലീമീറ്ററിലും താഴെയാണ്. എണ്ണത്തിൽ വളരെ കുറവായ ഇവ ചില സമയങ്ങളിൽ ചെറുനായ്ക്കളുടേതു പോലെയുള്ള ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്നു. ഈ ശബ്ദം വളരെയകലെയുള്ള ഇവയുടെ ഇണകൾക്കു കേൾക്കുവാൻ സാധിക്കും.


== പ്രത്യുൽപാദനം ==
മണൽപ്പൂച്ചകൾ വർഷത്തിൽ രണ്ടു തവണ പ്രത്യുൽപ്പാദനം നടത്തുന്നു. ഇത് മാർച്ച്-ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിലും പിന്നീട് ഒക്ടോബർ മാസത്തിലുമായിരിക്കും. ഗർഭാവസ്ഥ 60 മുതൽ 67 ദിവസങ്ങൾ വരെയാണ്. ഒരു സമയം രണ്ടുമുതൽ നാലുവരെ കുഞ്ഞുങ്ങളുണ്ടാകാറുണ്ട്. ജനന സമയത്ത് പൂച്ചക്കൂഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 50 മുതൽ 60 വരെ ഗ്രാം ഭാരമുണ്ടാകും ഓരോന്നിനും. ദിവസവും 12 ഗ്രാം വീതമുള്ള വളർച്ചയുണ്ടാകുന്നു. ജനിച്ച് പതിനാലാമത്തെ ദിവസം പൂച്ചക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ കണ്ണുതുറക്കുന്നു. 21-ആം ദിവസം അവ നടക്കുവാനാരംഭിക്കും. ഖരപദാർത്ഥങ്ങൾ 5 ആഴ്ച പ്രായമാകുമ്പോൾ കഴിച്ചു തുടങ്ങും. മൂന്നു നാലും മാസം പ്രായമായിക്കഴിഞ്ഞാൽ തനിയെ വേട്ടയാടിത്തുടങ്ങുന്നു. 10 മുതൽ 12 മാസങ്ങൾക്കൊണ്ട് പൂച്ചക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ പൂർണ്ണവളർച്ചയെത്തുന്നു. കൂട്ടിലടയ്ക്കപ്പെട്ട മണൽപ്പൂച്ചകൾ 18 വർഷങ്ങൾ വരെ ജീവിച്ചതായി രേഖകളുണ്ട്. 


== സാമൂഹ്യജീവിതം ==
പൊതുവേ ഏകാന്തവാസികളാണ് മണൽപ്പൂച്ചകൾ. ഒന്നിൽകൂടുതലെണ്ണത്തിനെ കാണാൻ സാധിക്കുന്നത് അത്യപൂർവ്വമായിട്ടാണ്. ഇവയുടെ ആകെയുള്ള എണ്ണവും പൊതുവേ കുറവാണ്. ഇവ സാധാരണ പൂച്ചകളേപ്പോലെ കരയുകയും ചെറു പട്ടികളെപ്പോലെ മോങ്ങുകയും, മുരളുകയും പുലിയേപ്പോലെ ചീറ്റുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്.


== ഇരതേടലും ഭക്ഷണവും. ==
പാമ്പുകളെ ഇവ ഭയപ്പെടുന്നില്ല. അവസരം കിട്ടിയാൽ അവയെ ഭക്ഷണമാക്കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. വെള്ളമില്ലാതെ ദിവസങ്ങൾ കഴയുവാൻ സാധിക്കും. രാത്രിയായാൽ ഇവ ഇര തേടാനിറങ്ങുകയായി. ഇവ വളർത്തു പുച്ചകളേപ്പോല കരയുകയും പട്ടികളേപ്പോലെ കുരയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇരപിടിക്കുന്നതിൽ വളരെ സമർത്ഥരാണിവർ. രോമാവൃതമായി കാല്പാദങ്ങളും ഭാരം കുറഞ്ഞതും ഒതുക്കമുള്ളതുമായ ചെറിയ ശരീരം മണലിലൂടെ പറക്കും വേഗതയിൽ അനായാസമായി കുതിക്കുവാൻ ഇവയെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. ഇതു മിക്കവാറം പറക്കുന്നതു പോലയാണ് അനുഭവപ്പെടുക. 
മണൽപ്പൂച്ചകളുടെ ഘ്രാണശക്തി വളരെ അപാരമാണ്. ശക്തമായതും മൂർച്ചയുള്ളതുമായ മുൻകാലുകൾ മണൽ കുഴിച്ച് ഉള്ളിലൊളിച്ചിരിക്കുന്ന ഇരയെ പുറത്തെടുക്കാൻ സഹായകമാണ്. പ്രാഥമികമായി ഇവയുടെ ഭക്ഷണമായിത്തീരാറുള്ളത് മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജെർബിൽ എന്ന ഒരുതരം ചെറു എലികളാണ്. കണ്ണിൽപ്പെടുന്ന ഇരകളെ മിന്നൽപ്പിണരിന്റെ വേഗത്തിൽ അവ പിടിയിലൊതുക്കാറുണ്ട്. പാമ്പിനെ പിടികൂടുന്നതിൽ അഗ്രഗണ്യരാണ് ഈ ജീവികൾ. തലയിലേൽപ്പിക്കുന്ന അതിവേഗമുള്ള ഉഗ്രമായ അടിയിലൂടെയും കഴുത്തിലെ കടിയിലൂടെയും ഇരയുടെ മരണം ഇവ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നു.   ആക്രമണ സ്വഭാവമുള്ള ഇവ ഹോൺഡ് സാൻഡ് വൈപ്പർ പോലുള്ള വിഷമുള്ള പാമ്പുകളെയും ഇരയാക്കി ഭക്ഷിക്കുന്നു.
രാത്രിഞ്ജരന്മാരായ ഇവർ സൂര്യനസ്ഥമിക്കുന്നതോടെ ഇരതേടിയിറങ്ങുന്നു. നിലം കുഴിക്കുന്നതിൽ അഗ്രഗണ്യരാണിവർ. ഇവർ പിടിയ്ക്കുന്ന ഇരകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും മാളങ്ങളിൽ കഴിയുന്ന സസ്തനികളാണ്. മണൽപ്പൂച്ചകൾ ഇര ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന മാളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നിടം കുഴിച്ച് അവയെ നിർബന്ധപൂർവ്വം പുറത്തു ചാടിക്കുന്നു. അണ്ണാനേപ്പോലെ മണൽപ്പൂച്ചകളും പിന്നീട് വന്നു ഭക്ഷിക്കുവാനായി കൂടുതലായി വേട്ടയാടിയ ഭക്ഷണങ്ങൾ കുഴിച്ചിടുന്ന സ്വഭാവമുണ്ട്.
ഒരുദിവസം ഏകദേശം അഞ്ചുകിലോമീറ്റർ ദൂരമൊക്കെ ഇവ ഇരതേടി സഞ്ചരിക്കാറുണ്ട്. ചെറു പക്ഷികൾ, മണലിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം എലികൾ, മുയലുകള്, ഇഴജന്തുക്കൾ, കീടങ്ങൾ എന്നിവ ഇവയുടെ ആഹാരമായിത്തീരുന്നു. ഇവ സാധാരണഗതിയിൽ വെള്ളം കുടിക്കാറില്ല. ഇവയുടെ ശരീരധർമ്മങ്ങൾക്കാവശ്യമായി ജലം അവ ഇരയായി പിടിക്കുന്ന ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്. അതിനാൽ വെള്ളം തീരെയില്ലാത്ത ദേശങ്ങളിൽക്കൂടി ഏറെദൂരം സഞ്ചരിക്കുവാൻ ഇവയ്ക്കു സാധിക്കുന്നു.
യൂറോപ്യൻ കാട്ടുപൂച്ചകളായ ഫെലിസ് സിൽവെസ്ട്രിസിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളാണിവർ. മണൽപ്പൂച്ചകൾ കുഴിക്കുന്നതിൽ മിടുക്കന്മാരാണ്. മാളങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും നവീകരിക്കുന്നതിനും ഈ കുഴിക്കൽ അത്യന്താപേക്ഷിതവുമാണ്. കുഴിക്കലിന്റെ ഫലമായി ഇവയുടെ നഖങ്ങൾ എപ്പോഴും മൂർച്ച കുറവായിരിക്കുന്നു. മരുഭൂമികളില് ഇവ രാകി മൂർച്ച കൂട്ടുന്നതിനുള്ള അവസരങ്ങൾ ഇവയ്ക്കു വിരളമായേ കിട്ടാറുള്ളു. ഇവയുടെ പ്രധാന ശത്രുക്കൾ വിഷമുള്ള പാമ്പുകളും, ചെന്നായ്ക്കളും വലിയ മൂങ്ങകളും പിന്നെ മനുഷ്യനുമാണ്.
സഹാറാ മരുഭൂമിയ്ക്കു സമീപമുള്ളവർ ഇവയെ ‘മാളമുണ്ടാക്കുന്ന പൂച്ചകൾ’ എന്നാണ് പറയുന്നത്. സഹാറാ മരുഭൂമിയിലെ നാടോടികളുടെയിടയിൽ ഇവ വളരെ മതിപ്പുളവാക്കുന്ന ജീവികളാണ്. എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ ഇവയുടെ പാമ്പിനെ വേട്ടായാടുന്നതിലുള്ള വൈദഗ്ദ്ധ്യമാണിതിനു കാരണം, പ്രത്യേകിച്ച് മണൽ അണലി പോലുള്ള വിഷപ്പാമ്പുകളെ വേട്ടയാടുന്നതിൽ. അമിതമായി വേട്ടയാടുന്ന സ്വഭാവമുള്ള ഇവ ബാക്കിയുള്ള ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ മണൽ മൂടി സംരക്ഷിക്കുന്നു.
ചൂടുകൂടിയ പകൽ ഇവർ മണൽക്കുന്നുകളിൽ സ്വയം നിർമ്മിച്ച അഴം കുറഞ്ഞ മാളങ്ങളിലോ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഇടയിലോ പതുങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അപൂർവ്വമായി മാത്രം ഇവയെ മാളങ്ങൾക്കു പുറത്തു പകൽസമയത്തു കാണാം. രാത്രി വേട്ടക്കിറങ്ങുന്നതിനു മുമ്പ് മാളത്തിനു പ്രവേശനകവാടത്തിനു സമീപം നിന്ന് ഏകേദശം 15 മിനിട്ടുകൾ പരിസരനിരീക്ഷണം നടത്തിയതിനു ശേഷമാണ് മുന്നോട്ടു നീങ്ങുന്നത്. രാത്രിമുഴുവൻ ഇവ പ്രവർത്തന നിരതമായിരിക്കും. വേട്ടയാടലും മറ്റുമായി 5 മുതൽ 10 വരെ കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഇവ സഞ്ചരിക്കാറുണ്ട്.


== പ്രധാന ഭീക്ഷണികൾ: ==
മണൽപ്പൂച്ചകളുടെ നിലനിൽപ്പിൻറെ യഥാർത്ഥ ഭീക്ഷണി സ്വാഭാവിക ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ ചുരുങ്ങി വരുന്നതാണ്. മനുഷ്യവാസത്തിന്റെ വ്യാപ്തി കൂടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതും പ്രകൃതി നശീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഇതിൽ മുഖ്യമാണ്. മരുപ്പച്ചകളിൽ വസിക്കുന്നവർ തങ്ങളുടെ വളർത്തു മൃഗങ്ങളെയും കോഴികളെയും മറ്റും ശാപ്പിടുന്ന കുറുക്കൻ, ചെന്നായ തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങൾക്കായി വയ്ക്കുന്ന കെണികളിൽ പലപ്പോഴും മണൽപ്പൂച്ചകൾ അകപ്പെട്ടു പോകുന്നു.
വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ചില മൃഗശാലകളിൽ ഈ ജീവികൾ കൂടുതൽ കാലം ജീവിച്ചതായി കാണുന്നു. രണ്ടു തലമുറയിലുള്ള മണൽപ്പൂച്ചകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. സങ്കരവർഗ്ഗത്തിലുള്ളവയും ഇസ്രായേൽ പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നു കൊണ്ടുവന്നവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇൻറർനാഷണൽ സ്പിഷീസ് ഇൻഫൊർമേഷൻ സർവ്വീസ്, ലോകത്തൊട്ടാകെ 116 മണൽപ്പൂച്ചകളുള്ളതായിട്ടാണ് അനൌദ്യോഗിക കണക്കുകൾ. യു.എസില് 36 എണ്ണം നിലവിലുണ്ട്. 


== സംരക്ഷണം ==
ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (IUCN) മണൽപ്പൂച്ചകളെ അതീവ ജാഗ്രതാ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അനതിവിദൂരഭാവിയിൽ ഇവയുടെ വംശം തന്നെ കുറ്റിയറ്റു പോകാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളതായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. മറ്റു ജീവികൾക്കു വേണ്ടി ഒരുക്കി വയ്ക്കുന്ന കെണികളിൽ ഇവ പലപ്പോഴും അകപ്പെട്ടു പോകാറുണ്ട്. ഇവയെ അനധികൃതമായി പിടികൂടി പെറ്റ്ഷോപ്പുകളിൽ വിൽപ്പനയ്ക്കായും പ്രദർശിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ലോകത്തൊട്ടാകെയുള്ള ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞർ ഇവയുടെ വംശം നശിച്ചു പോകാതിരിക്കുവാനുള്ള കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങൾ ഇക്കാലത്തു നടത്തുന്നുണ്ട്. ലോകത്ത് ഇവയുടെ എണ്ണം എത്രയുണ്ടെന്നു കൃത്യമായി ഇനിയും തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. മൃഗശാലകളിൽ ഇവയെ വളർത്തുന്നതിന് പല ബുദ്ധിമുട്ടുകളും അനുഭവപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ഇവയുടെ വന്യ സ്വഭാവവും അലഞ്ഞു തിരിയുന്ന ജന്മവാസനയും തല്ലിക്കെടുത്തുക ഏറെ പ്രയാസകരമായണ്.
കുറുക്കൻ, കാട്ടു പട്ടികൾ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നുള്ള ഭീക്ഷണികൾ കാരണം ഇവയുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥ ഒന്നിനൊന്നു ചുരുങ്ങിവരുന്നു. ഒരു തരം എലികളെ ഭക്ഷിക്കുന്ന കുറുക്കന്മാരുടെ ആധിക്യം സൌദി അറേബ്യയുടെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ കുറവായിരിക്കുന്നതിന് കാരണമായിരിക്കുന്നു.
വേട്ടക്കാർ പിന്തുടരുമ്പോൾ ഇവ മണലിൽ പതുങ്ങി ഒളിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ പലപ്പോഴും ഇവ എളുപ്പത്തിൽ മരുഷ്യരുടെ പിടിയിൽപ്പെടുന്നു. വിനോദത്തിനു വേണ്ടി ഇവയെ വെടിവച്ചു കൊല്ലുന്നതും ഇവയുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കുറയാൻ മറ്റൊരു കാരണമാണ്.
സ്വാഭാവികമായുള്ള ആവാസ വ്യവസ്ഥയിൽ ഇവയുടെ എണ്ണം ഇക്കാലത്ത് വളരെ കുറവാണ്. മണൽപ്പൂച്ചകളുടെ വാസസ്ഥലം പൂർണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന മരു പ്രദേശങ്ങളിലാണ്. പകൽസമയം ഇവ പുറത്തിറങ്ങാത്തതിനാൽ മനുഷ്യൻറെ കണ്ണിൽപ്പെടുന്നില്ല. അൾജീരിയ പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഇവ വളർത്തു പക്ഷികൾക്ക് ഒരു ഭീക്ഷണിയല്ല എന്നതിനാൽ അവയെ കെണിവച്ചു പിടിക്കുകയോ പെറ്റ്ഷോപ്പുകളിലെ പ്രദർശനത്തിനോ ഉപയോഗിക്കാറില്ല. ഛാഡിലെ റ്റൌബൌ നാടോടികൾ ഇവയെ കോഴി പോലുള്ള വളർത്തു പക്ഷികൾക്ക് ഒരു ഭീക്ഷണിയായി കരുതുന്നുവെങ്കിലും ചില വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ ഈ പൂച്ചകളെ ഉപദ്രവിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് അവരെ തടയുന്നു. മണൽപ്പൂച്ചകൾ ഇവരുടെ താമസമേഖലകളിലേയ്ക്ക് രാത്രികാലങ്ങളിൽ അതിക്രമിച്ചു കയറാറുണ്ട്. പാകിസ്താനിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഉപവർഗ്ഗം (F.m. ഷെഫേലി) അന്യംനിന്നു പോകാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള ജീവിഗണമായി കരുതുന്നതിനാൽ ഇവയെ പിടികൂടാറില്ല.
2010 ൽ അൽ-ഐനിലെ മൃഗശാലയിൽ കൃത്രിമ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ ബ്രീഡിംഗ് നടത്തിയതിന്റെ ഫലമായി ആദ്യത്തെ മണൽപ്പൂച്ചക്കുട്ടി ജന്മമെടുത്തു. ഇവിടുത്തെ മൃഗശാലയിൽ 31 അറേബ്യൻ മണൽപ്പൂച്ചകളുടെ ശേഖരമുണ്ട്. 16 ആൺപൂച്ചകളും 15 പെൺപൂച്ചകളും. മൃഗശാലയിൽ ഇവയ്ക്ക് സ്വാഭാവിക പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ ജീവിക്കുന്നതിനുള്ള സൌകര്യങ്ങളൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു.  മാർജ്ജാര കുടുംബത്തിലെ ഈ ചെറിയ ജീവികൾ അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും ഇതു കൂടാതെ ആഫ്രിക്കയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ, മദ്ധ്യേഷ എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു.


== അവലംബം ==
ഒരു സംയോജിത (composite) നിറമാണ് തവിട്ടുനിറം. അച്ചടിക്ക് സി.എം.വൈ.കെ. നിറവ്യവസ്ഥയിൽ ചുവപ്പ്,കറുപ്പ്, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങളോ ചുവപ്പ്, കറുപ്പ്, നീല.എന്നീ നിറങ്ങളോ മിശ്രണം ചെയ്ത് തവിട്ടുനിറം നിർമ്മിക്കുന്നു.
ചുവപ്പ്, പച്ച എന്നീ ഘടക നിറങ്ങളുടെ സങ്കലനത്തിലൂടെയാണ് ആർ.ജി.ബി. നിറവ്യവസ്ഥയിൽ തവിട്ടുനിറം നിർമ്മിക്കുന്നതു്. 


== അവലംബം ==
ജെന്നിഫർ ജൊവന്ന ആനിസ്റ്റൺ (ജനനം: 1969 ഫെബ്രുവരി 11) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവുമാണ്.ഫ്രണ്ട്സ് എന്ന ടിവി പരമ്പരയിൽ റേച്ചൽ ഗ്രീൻ എന്ന കഥാപാത്രം അവതരിപ്പിച്ചതോടു കൂടിയാണ് ഇവർ ലോക പ്രശസ്തയാവുന്നത്.ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് എമ്മി,ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരങ്ങളും ആനിസ്റ്റണിന് ലഭിച്ചു.
നിരവധി ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ആനിസ്റ്റൺ അഭിനയിച്ചു.പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ ബ്രൂസ് ഓൾമൈറ്റി (2003), ദ ബ്രേക്ക്-അപ് (2006), മാർലി & മി (2008) തുടങ്ങിയവയാണ്. 


== ചലച്ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക ==


=== സംവിധാനം ===


== പുരസ്കാരങ്ങളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ==


== അവലംബം ==


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് ജെന്നിഫർ ആനിസ്റ്റൺ
ജെന്നിഫർ ആനിസ്റ്റൺ  ഓൾ മൂവി വെബ്‌സൈറ്റിൽ
ജെന്നിഫർ ആനിസ്റ്റൺ  യാഹൂ മൂവിസിൽ
കേരളത്തിലെ രണ്ട് പ്രധാന ജില്ലകളായ തിരുവനന്തപുരം കൊല്ലം പ്രദേശത്തിൻ്റെ കിഴക്കൻ മലയോര മേഖലയിൽ പെരിങ്ങമ്മല (തിരു:) ചിതറ (കൊല്ലം) പഞ്ചായത്തുകളിലായി കിടക്കുന്ന ഒരു കാർഷിക പ്രദേശമാണ്  മടത്തറ. സംസ്ഥാനപാത ര‍ണ്ടിൽ സംസ്ഥാന പാത അറുപത്തിനാല് വന്നു ചേരുന്ന ഈ പ്രദേശം തിരുവനന്തപുരത്തിനു 45 കിലോ മീറ്ററും കൊല്ലത്തിനു 60 കിലോ മീറ്ററും തെന്മലയ്ക്ക് 23 കിലോ മീറ്ററിനും ഇടയിലാണ്.
ഈ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഇവിടം. പലചരക്ക് സാധനങ്ങളും മറ്റ് നിത്യോപയോഗ സാധനങ്ങളും മൊത്തമായും ചില്ലറയായും സുലഭമായി ലഭിക്കുന്നു എന്നുള്ളതു പരിസര പ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഏറെ അശ്വാസകരമാണ്. അതുപോലെ ത്തന്നെ ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഇവിടം, കല്ലടയാറിന്റെ ഉത്ഭവം പൊന്മുടിയുടെ താഴ്‌വാരമായ   മടത്തറ മലനിരകളിൽ നിന്നുമാണ് . മറ്റ് വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്നതിനുള്ള ഒരു ബസ്സ് ബേ ആണിത്. അതായത് തിരുവനന്തപുരത്തേക്കും കൊല്ലത്തേക്കും ചെങ്കോട്ടയ്ക്കും പൊകൂന്നതിനുള്ള വാഹനം എപ്പോഴും ലഭ്യമാണ്. ഇവിടുത്തെ ആളുകൾ പ്രധാനമായും അശ്രയിക്കുന്നത് കൃഷിയെയാണ്.  
ചിതറ പഞ്ചായത്തും മടത്തറ വാർഡും രൂപീകരിച്ച ശേഷം കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി മാത്രം ഭരണത്തിൽ ഇരുന്ന മടത്തറ വാർഡ് 2020 ഡിസംബർ മാസം എട്ടാം തീയതിയിൽ നടന്ന ത്രിതല പഞ്ചായത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റു പാർട്ടി വിജയിക്കുകയും ചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.പെരിങ്ങമ്മല പഞ്ചായത്ത് മടത്തറ ടൗണ് വാർഡ് 2020 ഡിസംബർ മാസം എട്ടാം തീയതിയിൽ നടന്ന ത്രിതല പഞ്ചായത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇടതുപക്ഷത്തിന്റെ വർഷങ്ങൾ നീണ്ട ഭരണത്തിന് അറുതി വരുത്തി കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി വിജയിക്കുകയും ചരിത്ര നേട്ടം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.


== വിദ്യാലയങ്ങൾ ==
ഗവണ്മെന്റ് കാണി :ഹൈ സ്കൂൾ, മടത്തറ
എസ് എൻ എച് എസ് എസ്,ചിതറ  (പരുത്തിയിൽ ), മടത്തറ
പുഷ്പഗിരി മോഡൽ സ്കൂൾ
ഹിന്ദുസ്ഥാൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ്, അരിപ്പ
ഫോറെസ്റ്റ് ട്രെയിനിംഗ് കോളേജ്, അരിപ്പ
ട്രാവൻകൂർ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജ് മടത്തറ.


== ഗവ. സ്ഥാപനങ്ങൾ ==
ഫോറെസ്റ്റ് ഹെഡ് കൊർട്ടെർസ്
ഗവ. സിദ്ധ ആശുപത്രി
ഗവ. പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രം
ബിവറേജസ് കോർപറേഷൻ


== പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങൾ ==
ശ്രീ അയിരവില്ലി ഭുവനേശ്വരി ക്ഷേത്രം
ടൌൺ ജുമാ മസ്ജിദ്
മലങ്കര കാതോലിക പള്ളി
ഭൂപടത്തിൽ മടത്തറയുടെ സ്ഠാനം  [1]
--mav 13:19, 11 ഓഗസ്റ്റ് 2009 (UTC)
പ്രസിദ്ധനായ ഒരു തമിഴ് സാഹിത്യകാരനാണ് ജയകാന്തൻ. (Jayakanthan). 2002 ൽ ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം നേടി


== ജീവിതരേഖ ==
1934 ഏപ്രിൽ 14-ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരം ജില്ലയിലെ കടലൂരിൽ ജനിച്ചു.അഞ്ചാം ക്ലാസിൽ പഠിപ്പുപേക്ഷിച്ചു വീടു വിട്ടു. വിഴുപ്പുരത്തുള്ള അമ്മാവനോടൊപ്പമാണ് പിന്നീട് കഴിഞ്ഞത്. സാഹിത്യ തത്പരനായ അമ്മാവൻ ഭാരതിയുടെ സാഹിത്യ ലോകവുമായി പരിചയപ്പെടുത്തി. ചെന്നൈയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ജയകാന്തൻ  കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സജീവ പ്രവർത്തകനായി. സി.പി.ഐ. യുടെ 'ജനശക്തി' പ്രസ്സിലും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചു. 1949 ൽ സി.പി.ഐ. നിരോധനം നേരിട്ടപ്പോൾ മറ്റ് ജോലികൾ നോക്കി. അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങളെ തുടർന്ന് സി.പി.ഐ. വിട്ടു. കാമരാജിനെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു തമിഴക കോൺഗ്രസ്സിൽ ചേർന്നു.
1950 കളിൽ തമിഴ് സാഹിത്യ ലോകത്തിൽ സജീവ സാന്നിദ്ധ്യമായി. തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും സജീവമായി. ഉന്നൈ പോൽ ഒരുവൻ, ചില നേരങ്ങളിൽ ചില മനിതർകൾ എന്നിവ സംസ്ഥാന പുരസ്കാരങ്ങൾക്കർഹമായി.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നു ആദ്യമായി റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ ഓർഡർ ഓഫ് ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് അവാർഡിന് അർഹനായി.  സാഹിത്യത്തോടൊപ്പം ഉപന്യാസകനും പത്രപ്രവർത്തകനും ചലച്ചിത്ര സം‌വിധായകനും നിരൂപകനുമാണ് ഇദ്ദേഹം.  സമൂഹത്തിലെ ക്രമക്കേടുകളെ ശക്തമായി വിമർശിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയാണിദ്ദേഹം. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉന്നതമായ രണ്ട് സാഹിത്യ പുരസ്കാരങ്ങളും ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1996-ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 2002-ലാണ് ജ്ഞാനപീഠം ലഭിച്ചത്. 2009 ൽ പത്മഭൂഷൺ പുരസ്കാരത്തിന് അർഹനായി.നാല്പതോളം നോവലുകളും ഇരുനൂറ് ചെറുകഥകളും രണ്ട്  ആത്മകഥകളും എഴുതിയിട്ടുള്ള ജയകാന്തൻ തിരക്കഥാകൃത്ത്, സംവിധായകൻ, പ്രസംഗകൻ, പത്രാധിപർ എന്നീ നിലകളിലും വ്യക്തിമുദ്ര പതിച്ചു. പത്ത് സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാർധക്യസഹജമായ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് മാസങ്ങളായി ചികിൽസയിലായിരുന്ന അദ്ദേഹം 2015 ഏപ്രിൽ  8നു ചെന്നൈയിൽ അന്തരിച്ചു.


== കൃതികൾ ==


=== നോവലുകളും നോവെല്ലകളും ===
വാൾക്കൈ അളകിറതു് (ഓഗസ്റ്റ് 1957)
കൈവിലങ്ക് (ജനുവരി 1961)
യാരുക്കാക അഴുതാൻ? (ഫെബ്രുവരി 1962)
പിരമ്മ(ബ്രഹ്മ) ഉപദേശം (മേയ് 1963)
പിരിയാലയം (ആഗസ്റ്റ് 1965)
കരുണയിനൽ അല്ല (നവംബർ 1965)
പരിശുക്ക് പോ ! (ഡിസംബർ 1966)
കോകില എന്ന ശെയ്തുവിട്ടാൾ (നവംബർ 1965)
ചിലനേരങ്കളിൽ ചിലമനിതർകൾ (ജൂൺ 1970)
ഒരു നടികൈ നാടകം പാർക്കിറായ് (ജനുവരി 1971)
ഒരു മനിതൻ ഒരു വീട് ഒരു ഉലകം (ഏപ്രിൽ 1973)
ജയജയ ശങ്കരാ... (സെപ്തംബർ 1977)
ഗംഗൈ എങ്കെ പോകിറാൾ  (ഡിസംബർ 1978)
ഒരു കുടുംബത്തിൽ നടക്കിറതു ... (ജനുവരി 1979)
പാവം ഇവൾ ഒരു പാപ്പാത്തി  (മാർച്ച് 1979)
എങ്കെങ്കും കാണിനും. (മേയ് 1979)
ഊരുക്കു നൂറുപേർ  (ജൂൺ 1979)
കരിക്കോടുകൾ (ജൂലൈ 1979)
മൂങ്കിൽ കാറ്റിനുള്ളെ  (സെപ്തംബർ 1979)
ഒരു മനിതനും ചില എരുമൈ മാടുകളും (ഡിസംബർ 1979)
ഒവ്വൊരു കൂരൈക്കും കീളെ... (ജനുവരി 1980)
പാട്ടിമാർകളും പേറ്റിമാർകളും (ഏപ്രിൽ 1980)
അപ്പുവുക്കു അപ്പാ ശൊന്ന കതൈകൾ (ആഗസ്ത് 1980)
ഇന്ത നേരത്തിൽ ഇവൾ ... (1980)
കാത്തിരിക്കാ ഒരുത്തി  (സെപ്തംബർ 1980)
കാരു (ഏപ്രിൽ 1981)
ആയുത പൂശൈ (മാർച്ച് 1982)
സുന്ദര കാണ്ഡം  (സെപ്തംബർ 1982)
ഈശ്വര അള്ളാ തേരേ നാം (ജനുവരി 1983)
ഓ, അമേരിക്ക (ഫെബ്രുവരി 1983)
ഇല്ലാതവർകൾ  (ഫെബ്രുവരി 1983)
ഇദയ റാണികളും സ്പെട് രാജാക്കളും  (ജൂലൈ 1983)
കാറ്റു വെളിയിനിലെ... (ഏപ്രിൽ 1984)
കളുത്തിൽ വിളുന്ത മാലൈ  (സെപ്തംബർ 1984)
അന്ത അക്കാവിനൈത്തേടി... (ഒക്ടോബർ 1985)
ഇന്നും ഒരു പെണ്ണിൻ കതൈ  (ജൂലൈ 1986)
റിഷിമൂലം (സെപ്തംബർ 1965)
സിനിമാവക്കു പോണ സിത്താളു  (സെപ്തംബർ 1972)
ഉന്നൈപ്പോൽ ഒരുവൻ 
ഹരഹര ശങ്കര  (2005)
കണ്ണൻ  (2011)


=== ആത്മകഥ ===
ഒരു ഇലക്കിയവാതിയിൻ അരശിയൽ അനുഭവങ്ങൾ (ഒക്ടോബർ 1974)
ഒരു ഇലക്കിയവാതിയിൻ കലൈയുലക അനുഭവങ്ങൾ(സെപ്റ്റംബർ 1980)
ഒരു ഇലക്കിയവാതിയിൻ പത്രികൈ അനുഭവങ്ങൾ (ഡിസംബർ 2009)
ഒരു ഇലക്കിയവാതിയിൻ ആത്മീയ അനുഭവങ്ങൾ  


=== ജീവചരിത്രം ===
വാൾവിക്ക വന്ത ഗാന്ധി (1973)
ഒരു കഥാശിരിയനിൻ കഥൈ 1989 (മുൻഷി പ്രേംചന്ദിന്റെ ജീവചരിത്രം)


=== ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങൾ ===

ഒരു പിടി സോറ് (സപ്തംബർ 1958)
ഗുരുപീഠം (ഒക്ടോബർ 1971)
ഇനിപ്പും കരിപ്പും (ആഗസ്ത് 1960)
ദേവൻ വരുവാറാ (1961)
മാലൈ മയക്കം (ജനുവരി 1962)
യുഗകാന്തി (ഒക്ടോബർ 1963)
ഉണ്മൈ ശുടും (സപ്തംബർ 1964)
പുതിയ വാർപ്പുകൾ (ഏപ്രിൽ 1965)
കുയതരികണം (ഏപ്രിൽ 1967)
ഇരന്ത കാലങ്കൾ (ഫെബ്രുവരി 1969)
ചക്രം നിർപ്പതില്ലൈ (ഫെബ്രുവരി 1975)
പുകൈ നടുവിനിലെ (ഡിസംബർ 1990)
ചുമൈതാങ്കി
ബൊമ്മൈ


=== ലേഖന സമാഹാരങ്ങൾ ===
ഭാരതി പാദം
ഇമയത്തുക്കു അപ്പാൽ


== ചലച്ചിത്രമായ രചനകൾ ==
ഉന്നൈ പോൽ ഒരുവൻ
ചില നേരങ്ങളിൽ ചില മനിതർകൾ (സംവിധാനം : ഭീംസിംഗ്)
ഒരു നടികൈ നാടകം പാർക്കിറാൾ(സംവിധാനം : ഭീംസിംഗ്)
ഊറുക്കു നൂറു പേർ (സംവിധാനം : ലെനിൻ)
യാരുക്കാക അഴുതാൻ
പുതു ചെരുപ്പ്


== സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ==
ഉന്നൈപ്പോലെ ഒരുവൻ (1962ലെ മികച്ച രണ്ടാമത്തെ ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു) 
യാരുക്കാക അഴുതാൻ
പാതൈ തെരിയുത് പാര്


== പുരസ്കാരങ്ങൾ ==
1996-ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ്
2002 ൽ ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം
2009 ൽ പത്മഭൂഷൺ
2011 ൽ തമിഴ്നാട് ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രഥമ ഭാരതി പുരസ്കാരം
2011ൽ റഷ്യൻ സർക്കാരിന്റെ 'ഓർഡർ ഒഫ് ഫ്രണ്ട്ഷിപ് " പുരസ്‌കാരം 


== അവലംബം ==


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
http://www.extramirchi.com/general/complete-list-of-2009-padma-vibhushan-padma-bhushan-padma-shri/
വടക്കുനോക്കിയന്ത്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ നക്ഷത്രഗണം തെക്കൻ ചക്രവാളത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് മാർച്ച് മാസത്തിലാണ് കാണപ്പെടുക. ആകാശഗംഗയുടെ ഒരറ്റത്താണ് ഇത് നിലകൊള്ളുന്നത്. മങ്ങിയ നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ഏറെയും
ഇന്ത്യയിലെ പതിനഞ്ചാം ലോകസഭയുടെ കാലാവധി 2014 മെയ് 31-ന് അവസാനിക്കുന്നതിനാൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷൻ പതിനാറാം ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2014 ഏപ്രിൽ 7 മുതൽ മെയ് 12 വരെ നടത്താനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ മുഴുവൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും വോട്ടെടുപ്പ് ഒൻപതു ഘട്ടങ്ങളായിയാണ് പൂർത്തിയാക്കുന്നത്. വോട്ടെണ്ണലും ഫലപ്രഖ്യാപനവും മെയ് 16-ന് നടക്കും. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ചുതന്നെ ആന്ധ്രപ്രദേശ്, സിക്കിം, ഒഡിഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പും നടക്കും.


== പ്രഖ്യാപനം ==
മുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണർ വി.എസ്. സമ്പത്തും കമ്മീഷൻ അംഗങ്ങളായ എച്ച്.എസ്. ബ്രഹ്മ, ഡോ. നസീം സയ്ദി എന്നിവർ 2014 മാർച്ച് 06-നാണ് വാർത്താസമ്മേളനത്തിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. മാർച്ച് 06 മുതൽ മാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം ഇന്ത്യയിൽ നിലവിൽ വന്നു. പെരുമാറ്റച്ചട്ടം ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആകെ 72 ദിവസത്തേക്ക് ബാധകമാകും.


== ആസൂത്രണം ==
ഒൻപതു ഘട്ടങ്ങളായി ഏപ്രിൽ 7, 9, 10, 12, 17, 24, 30 മെയ് 7, 12 എന്നീ തീയതികളിലാണ് ഇന്തയിലെ ആകെ 543 സീറ്റുകളിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, കമ്മീഷൻ ആസൂത്രണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.


== തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം ==


== മണ്ഡലങ്ങളും ഘട്ടങ്ങളും ==


== പ്രചരണം ==


== അവലംബങ്ങൾ ==
വില്യം ചാപ്മാൻ ഹെവിറ്റൺ ( 9 ജനുവരി 1806, Newcastle upon Tyne - 28 മെയ് 1878, Oatlands Park, Surrey) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്  പ്രകൃതിസ്നേഹി ആയിരുന്നു. വളരെ സമ്പന്നനായിരുന്ന അദ്ദേഹം വണ്ടുകൾ, ശലഭങ്ങൾ പക്ഷിക്കൂടുകൾ, മുട്ടകൾ എന്നിവ ശേഖരിക്കാൻ സമയം ചെലവഴിച്ചു. അദ്ദേഹം സ്വയം ശേഖരിച്ചതും മറ്റു സഞ്ചാരികളിൽനിന്നും വിലക്കുവാങ്ങിയതുമായ ശലഭങ്ങളുടെ ശേഖരം അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും വലുതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു മികച്ച ശാസ്ത്ര ചിത്രകാരനും ആയിരുന്നു. 


== ജീവചരിത്രം ==
യോർക്കിൽനിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം  ഒരു ഭൂ സർവ്വേയർ ആയി ജോർജ് സ്‌റ്റീഫെൻസന്റെ കീഴിൽ London and Birmingham Railway-ൽ ജോലിനേടി. മോശമായ ആരോഗ്യസ്ഥിതിയും ഒരു ബന്ധുവിന്റെ മരണംവഴി കൈവന്ന സമ്പത്തും ജോലി രാജിവച്ചു പിന്നീടുള്ള കാലം മുഴുവൻ ശാത്രപഠനത്തിൽ മുഴുകാൻ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. അദ്ദേഹം കുറേക്കാലം ബ്രിസ്റ്റൽ, Hampstead എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചു. 1848-ൽ അദ്ദേഹം Oatlands Park-ൽ പത്തോ പന്ത്രണ്ടോ ഏക്കർ സ്ഥലം വാങ്ങുകയും അവിടെ ഒരു വീടുപണിത് പിന്നീടുള്ള കാലം മുഴുവൻ അവിടെത്തന്നെ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.


== പാണ്ഡിത്യ സഹവാസം ==
അദ്ദേഹം Natural History Society of Northumberland, Durham and Newcastle upon Tyne -ന്റെ സ്ഥാപക അംഗവും  Entomological Society of London,  Zoological Society, Linnean Society എന്നിവയിൽ അംഗവും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം  പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിലും  പക്ഷിശാസ്ത്രത്തിലും ധാരാളം കൃതികൾ സംഭാവന ചെയ്തു.


== സഹപ്രവർത്തകർ ==
Jean Baptiste Boisduval
Baron Cajetan von Felder
ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേ
William Wilson Saunders
ആൽഫ്രഡ് റസ്സൽ വാലസ്


== കൃതികൾ ==
 
British oology: being illustrations of the eggs of British birds, with figures of each species, as far as practicable, drawn and coloured from nature : accompanied by descriptions of the materials and situation of their nests, number of eggs, &c.Published for the author, by Charles Empson, Newcastle upon Tyne, 1831 Online
Illustrations of new species of exotic Butterflies, selected chiefly from the Collections of W.Wilson Saunders and William C. Hewitson. Vols 1–5 (1851, 1862–1871, 1878) Van Voorst, London. Hewitson paid for the last volume when the Trustees of the British Museum refused.Online
Illustrations of diurnal Lepidoptera, Lycænidæ  John Van Voorst,London (1862–1878). Online  Volume 1 Text Volume 2 plates.
Specimen of a catalogue of Lycaenidae in the British Museum by W.C. Hewitson.  London Printed by order of the Trustees 1862 Online
Descriptions of one Hundred new Species of Hesperidae London : John Van Voorst, 1867-68.
Descriptions of new Indian lepidopterous insects from the collection of the late Mr. W.S. Atkinson. Rhopalocera, by William C. Hewitson. Heterocera, by Frederic Moore. With an introductory notice by Arthur Grote. Calcutta,Asiatic Society of Bengal,1879-88. Online


== അവലംബം ==


== പുറം കണ്ണികൾ ==
Digitized works by or about W. C. Hewitson at Biodiversity Heritage Library
Foote,Y., 2004  William Chapman Hewitson (1806–1878) Naturalist at  Oxford Dictionary of National Biography
മദ്ധ്യ ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു നഗരമാണ്‌ കണ്ടി. മഹാനുവാറ, സെങ്കടഗലപുര എന്നും ഈ നഗരത്തിന്‌ പേരുകളുണ്ട്. കാൻഡി ജില്ലയുടേയും, ഇതിനു പുറമേ മതാലെ, നുവാറ എലിയ എന്നീ ജില്ലകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശ്രീലങ്കയുടെ മദ്ധ്യപ്രവിശ്യയുടേയും ആസ്ഥാനമാണ്‌ ഈ നഗരം. വ്യാപകമായി തേയില കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്ന കാൻഡി താഴ്വരയിലെ കുന്നുകൾക്കിടയിലാണ്‌ കാൻഡി നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചെറിയ ചെറിയ കുന്നുകളും മനുഷ്യനിർമ്മിതതടാകങ്ങളുമുള്ള കാൻഡി പട്ടണം വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു. പോർച്ചുഗീസ്, ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യസമയത്ത് സിംഹളരാജാക്കന്മാരുടെ അവസാനത്തെ തലസ്ഥാനവും കാൻഡിയാണ്‌. 
ഒരു ഭരണകേന്ദ്രം എന്നതു പോലെത്തന്നെ ബുദ്ധമതവിശ്വാസികൾക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട മതപരമായ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്‌ കാൻഡി. ശ്രീബുദ്ധന്റെ ദന്താവശിഷ്ടം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ദളദ മാലിഗാവ കാൻഡിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇത്തരം പ്രത്യേകതകൾ കണക്കിലെടുത്ത് കാൻഡി നഗരത്തെ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകകേന്ദ്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


== ചരിത്രം ==
ചരിത്രരേഖകളനുസരിച്ച് വിക്രമബാഹു (1357-1374) എന്ന രാജാവാണ്‌ ഇന്നത്തെ നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള വതപുലുവ മേഖലയിൽ ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. സെങ്കടഗലപുരം എന്ന പേരും ഈ നഗരത്തിന്‌ നൽകി. തുടർന്ന് കാൻഡി ദ്വീപിലെ ഒരു പ്രധാനപട്ടണമായി മാറി. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സേന സമ്മതവിക്രമബാഹുവിന്റെ കാലത്ത് കാൻഡിയൻ രാജവംശം എന്ന പേര്‌ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1815-ൽ വിക്രമരാജസിംഹയുടെ കാലത്ത് ശ്രീലങ്ക മുഴുവൻ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തിലായി. അതുവരെ മൂറ്റിമുപ്പതു വർഷക്കാലത്തോളം ഈ വംശത്തിൽപ്പെട്ട പന്ത്രണ്ടു രാജാക്കന്മാർ ഭരണം നടത്തി..


== അവലംബം ==
കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രശസ്തനായ കവിയായിരുന്നു കുട്ടമത്ത് കുന്നിയൂർ കുഞ്ഞിക്കൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്(ജനനം:1880 - 7 ആഗസ്റ്റ് 1943). (ഇംഗ്ലീഷ്: Kunjikrishna kurup) കുട്ടമത്ത് എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് രചനകൾ നിർവഹിച്ചിരുന്നത്. ഇദ്ദേഹം 9 സംഗീതനാടകങ്ങൾ രചിച്ചാണ് പ്രശസ്തനായത്. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനും യുക്തിവാദിയുമായിരുന്ന പവനൻ (പുത്തൻ വീട്ടിൽ നാരായണൻ നായർ) ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ്.


== ജീവിതരേഖ ==
കാസർകോഡ് ജില്ലയിലെ ചെറുവത്തൂരിനടുത്ത് കുട്ടമത്ത് കുന്നിയൂർ തറവാട്ടിൽ ദേവകിയമ്മയുടേയും വണ്ടാട്ട് ഉദയവർമ്മൻ ഉണിത്തിരിയുടേയും അഞ്ചാമത്തെ പുത്രനായി ജനിച്ചു. പ്രാഥമികഗ്രാമീണവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവ അഭ്യസിച്ചു. തറവാട്ടിലെ തന്നെ കാരണവരിൽനിന്നും ശാസ്ത്രവും കാവ്യവും പഠിച്ചു. ശേഷം തർക്കശാസ്ത്രം, വൈദ്യം എന്നിവയും ഇദ്ദേഹം പഠിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.


== ഔദ്യോഗികജീവിതം ==
കണ്ണൂരിൽനിന്ന് എം.കെ.കുഞ്ഞിരാമൻവൈദ്യരുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന കേരളചന്ദ്രികയുടെ പത്രാധിപരായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.  നീലേശ്വരം രാജാസ് ഹൈസ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവിടെ 13 കൊല്ലക്കാലം അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു


== സാഹിത്യ സംഭാവനകൾ ==
ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സമസ്യാപൂരണം, കവിതാരചന എന്നിവ നടത്തി. കീചകവധം ഓട്ടൻതുള്ളൽ രചിച്ചു. ജ്യേഷ്ഠനോടൊരുമിച്ച് ഉത്സവചരിത്രം എന്ന കൂട്ടുകവിത രചിച്ചു. തന്റെ പത്തൊൻപതാമത്തെ വയസ്സിലാണ് യമകകാവ്യങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധമായ കാളിയമർദ്ദനം ഇദ്ദേഹം രചിയ്ക്കുന്നത്. പ്രശസ്തകവി ഒ.എൻ.വി.കുറുപ്പ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളെ ഇപ്രകാരമാണ് വിലയിരുത്തുന്നത്."കുട്ടമത്തിന്റെ സംഗീതനാടകങ്ങൾ പുതിയ സങ്കേതങ്ങളോ അത്‌ഭുതശില്പവൈദഗ്ദ്ധ്യമോ ഒന്നും പ്രകാശിപ്പിയ്ക്കുന്നില്ല. പക്ഷേ അന്ന് നിലവിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന സംസ്കൃതനാടകങ്ങളുടേയും തമിഴ്‌നാടകങ്ങളുടേയും രീതികളെ സമന്വയിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ലളിതവും സദസ്യരെ രസിപ്പിയ്ക്കാൻ പാകത്തിലുള്ളതുമായ ഒരു സങ്കേതമാണ് ഈ നാടകങ്ങളുടെ രചനയിൽ ഇദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്."സംസ്കൃതനാടകസങ്കേതങ്ങളിൽ ചുവടൂന്നി, എന്നാൽ ഹിന്ദുസ്ഥാനി-ബിഹാക്, പാഴ്സി‌-തമിഴ് സംഗീതനാടകരംഗ-താളങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം നാടകമെഴുതിയിരിയ്ക്കുന്നത്. മലബാറിലെ ആസ്വാദകവൃന്ദത്തെ ഭക്തിയുടേയും വാത്‌സല്യത്തിന്റേയും ഔന്നത്യത്തിലെത്തിച്ച ഒരു സംഗീതനാടകം ആണ് ബാലഗോപാലൻ.


== കൃതികൾ ==
കാളിയമർദ്ദനം (യമകകാവ്യം)
ദേവയാനീചരിതം (നാടകം 1911)
വിദ്യാശംഖധ്വനി (നാടകം 1920)
ബാലഗോപാലൻ (നാടകം 1923)
അത്‌ഭുതപാരണ (നാടകം 1924)
ഹരിശ്ചന്ദ്രചരിതം (നാടകം 1924)
ധ്രുവമാധവം (നാടകം 1926)
നചികേതസ്സ് (നാടകം 1927)
ബാലഗോപാലൻ (ആട്ടക്കഥ)
അമൃതരശ്മി (പത്തു ഭാഗങ്ങളിലായി സമാഹരിച്ച ഖണ്ഡ കവിതകൾ)
ഇളം തളിരുകൾ (കുട്ടികൾക്കുള്ള കവിതകളുടെ സമാഹാരം)
സുദർശനൻ (ആഖ്യായിക)
മൂകാംബികാപുരാണം (സ്വതന്ത്ര പരിഭാഷ)
കപിലോപാഖ്യാനം (സ്വതന്ത്ര പരിഭാഷ)
യോഗവാസിഷ്ഠം (കൂട്ടു ചേർന്നുള്ള പരിഭാഷ)
ശ്രീരാമകൃഷ്ണഗീത
രാഷ്ട്രീയഗാനങ്ങൾ
വേണുഗാനം (നാടകഗാനങ്ങൾ)
മലബാറിന്റെ സാഹിത്യമണ്ഡലത്തെ സ്വാധീനിച്ച രണ്ട് മഹാൻമാരാണ് മഹാകവി കുട്ടമത്തും വിദ്വാൻ പി.കേളുനായരും. ചരിത്രത്തിൽ പ്രാധാന്യരെങ്കിലും വിസ്മൃതിയിൽ ആണ്ടുപോയിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നവരാണിവർ. ഉത്തരകേരളത്തിലെ ഒരു തലമുറയെ സ്വാധീനിച്ചവരായിരുന്നു ഇവർ.


== അംഗീകാരങ്ങൾ ==
1941ൽ ചിറയ്ക്കൽ രാമവർമ്മ മഹാരാജാവ് മഹാകവിപ്പട്ടം നൽകി ആദരിച്ചു. മാതൃഭൂമി പത്രാധിപരായിരുന്ന കേളപ്പനാണ് മഹാകവി എന്നാദ്യം ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.


== ചിത്രങ്ങൾ ==


== അവലംബം ==
മലയാളസംഗീതനാടകചരിത്രം, ഡോ.കെ.ശ്രീകുമാർ, കറന്റ് ബുക്സ് പബ്ലിഷേർസ്,തൃശ്ശൂർ


== അധിക വായനക്ക് ==
മഹാകവി കുട്ടമ്മത്ത് ജീവിതവും കൃതികളും - പവനൻ, നാഷണൽ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ, ജൂലൈ 1980
വടക്കും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളും ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ മിറൈക ജനുസ്സിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണ് മിറൈക ഗെയ്ൽ. ബോഗ്-മിർട്ടിൽ, സ്വീറ്റ് വീല്ലോ, ഡച്ച് മിർട്ടിൽ, സ്വീറ്റ്ഗെയ്ൽ എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. ഇത് സാധാരണയായി ചതുപ്പുനിലത്തിലെ പീറ്റുകളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. വേരുകളിൽ നൈട്രജൻ ഫിക്സിംഗ് ആക്ടിനോബോക്റ്റീരിയ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇത് സസ്യങ്ങളെ വളരാൻ സഹായിക്കുന്നു.


== അവലംബം ==


== പുറം കണ്ണികൾ ==
 Media related to Myrica gale at Wikimedia Commons

 മിറൈക ഗെയ്ൽ എന്ന ജീവവർഗ്ഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ വിക്കിസ്പീഷിസിൽ കാണുക.
VirginiaTech fact sheet
എക്കെനാസ് ആർക്കിപ്പെലാഗോ ദേശീയോദ്യനം (സ്വീഡിഷ്: Ekenäs skärgårds nationalpark, ഫിന്നിഷ്: Tammisaaren saariston kansallispuisto) ഫിൻലാൻറിലെ ഊസിമാ മേഖലയിലുള്ള എക്കെനാസ് ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. 1989 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ ദേശീയോദ്യാനം 52 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (20 ചതരുശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. പാർക്കിൻറെ പരിപാലനം മെറ്റ്സാഹാല്ലിറ്റസിൽ (വനമന്ത്രാലയം) നിക്ഷിപ്തമാണ്.


== അവലംബം ==
ചിറകുകളുടെ അഗ്രഭാഗം കറുപ്പുനിറത്തിലുള്ള ഒരിനം സ്രാവാണ് കറുത്ത ചിറകൻ സ്രാവ് (ശാസ്ത്രീയനാമം: Carcharhinus melanopterus). ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഇവ ചാരയോ തവിട്ടോ നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. തടിച്ച ചെറിയ തലയും ദീർഘവൃത്താകൃതിയുള്ള കണ്ണുകളുമാണ് ഇവയുടെ പ്രത്യേകത. 
മുതിർന്ന ആൺസ്രാവുകൾക്ക് 90 - 100 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും പെൺസ്രാവിനു 200 സെന്റീമീറ്റർ വരെ നീളവും കാണുന്നു. പവിഴപ്പുറ്റുകൾക്കിടയിലും ആഴം കുറഞ്ഞ സമുദ്രഭാഗങ്ങളിലുമാണ് ഇവയെ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത്. വേലിയേറ്റം, വേലിയിറക്കം എന്നിവ അനുസരിച്ച് ഇവ ദേശാടനം നടത്താറുണ്ട്. ചെറു മത്സ്യങ്ങളും കടൽജീവികളുമാണ് ഇവയുടെ ആഹാരം. ഒറ്റപ്രസവത്തിൽ രണ്ടു മുതൽ നാലു കുഞ്ഞുങ്ങൾ വരെ ജനിക്കുന്നു. 


== അവലംബം ==


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==

Carcharhinus melanopterus, Blacktip reef shark at FishBase
Carcharhinus melanopterus (Blacktip Reef Shark) at IUCN Red List
Biological Profiles: Blacktip Reef Shark Archived 2016-01-04 at the Wayback Machine at Florida Museum of Natural History Ichthyology Department
അമേരിക്കൻ പക്ഷി നിരീക്ഷകനും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും വന്യ ജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമാണ് ടിം ലേമൻ.   2007 ൽ നാഷണൽ ജ്യോഗ്രഫി മാസികയിലൂടെ 'ബേർഡ്‌സ് ഓഫ് പാരഡൈസ്' എന്ന വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികളെ   ലോകത്തിന് പരിചയപ്പെടുത്തി. ഈ ഇനത്തിലെ എല്ലാ സ്പീഷിസുകളെയും  അവയുടെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയിൽ ഫോട്ടോയെടുക്കാൻ ടിമ്മിനായി. 2016 ൽ നാഷണൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം നടത്തിയ മത്സരത്തി ൽ വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ വിഭാഗത്തിലെ ഗ്രാൻഡ് വിന്നർ അവാർഡ്  ജേതാവായി. ഒരു ഒറാംഗ് ഉട്ടാൻ വലിയൊരു മരത്തി ൽ പഴങ്ങൾ തിന്നാൻ വലിഞ്ഞുകയറി ചെല്ലുന്ന ഫോട്ടോയ്ക്കായിരുന്നു അവാർഡ്  .


== ജീവിതരേഖ ==
ജപ്പാനിലാണ് ടിം ലേമൻ ജനിച്ചത്.  ഇൻഡൊനീഷ്യയിലെ മഴക്കാടുകളെ കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് ഹാർവാർഡിൽ നിന്നും പി.എച്ച്.ഡി. നേടി. ബോർണിയയിലെ മഴക്കാടുകളിൽ നടക്കുന്ന നശീകരണ പ്രവൃത്തികൾക്കെതിരെ പോരാടി അവയുടെ സംരക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. നാഷണൽ ജ്യോഗ്രഫിയിൽ പവിഴപ്പുറ്റുകളെക്കുറിച്ചും കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ നാശത്തെ കുറിച്ചും  നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി. ഒറാംഗ് ഉട്ടാൻ കുരങ്ങുകളുടെ വംശനാശത്തിനെതിരെയും  ലോകശ്രദ്ധ നേടിയ നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ  നടത്തി. ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പ്രൊഫസർ ആയ ഭാര്യ ഷെറിലുമൊത്ത് ബോർണിയയിൽ നടത്തുന്ന ഒറാംഗ് ഉട്ടാൻ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിലെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഒറാംഗ് ഉട്ടാനെ കുറിച്ച് കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടി ഒരു പുസ്തകം രണ്ടു പേരും ചേർന്ന് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.


== ബേർഡ്‌സ് ഓഫ് പാരഡൈസ് പ്രോജക്ട് ==
പറുദീസയിലെ പക്ഷികൾ എന്ന വിഭാഗത്തിലെ (42 തരം പക്ഷികൾ ഉണ്ട് ഈ വിഭാഗത്തിൽ ) വിവിധയിനം പക്ഷികളെ കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നതിനും അവയുടെ ചിത്രങ്ങൾ 4കെ  വീഡിയോയിൽ പകർത്തുന്ന തിനുമായി 'ബേർഡ്‌സ് ഓഫ് പാരഡൈസ് പ്രോജക്ട്' എന്ന പേരിൽ ഒരു പദ്ധതി  ടിം രൂപീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 


== പുരസ്കാരങ്ങൾ ==
നാഷണൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം നടത്തിയ മത്സരത്തി ൽ വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ വിഭാഗത്തിലെ ഗ്രാൻഡ് വിന്നർ അവാർഡ്


== അവലംബം ==


== പുറം കണ്ണികൾ ==
Official Site
ഡേം ലെസ്ലി ലെസ്ലി DBE (ജനനം 8 മാർച്ച് 1956)  ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ലണ്ടനിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജ് ഹെൽത്ത്‌കെയർ എൻഎച്ച്എസ് ട്രസ്റ്റിലെ ഓണററി കൺസൾട്ടന്റുമാണ്. 2016-2019 കാലഘട്ടത്തിൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ - ഈ റോൾ വഹിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയും അറുപത്തിനാല് വർഷത്തിനിടെ ആദ്യത്തേതും.
2020-ൽ അവർ വെൽബീയിംഗ് ഓഫ് വുമൺ ചെയർപേർസൺ ആയി.  2022-ൽ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സർക്കാരിന്റെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ആരോഗ്യ അംബാസഡറായി ഡാം ലെസ്ലിയെ നിയമിച്ചു. 
രാജ്യത്ത് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ ഒരു ചെയർ വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയാണ് പ്രൊഫസർ ലെസ്ലി. കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മിസ്കാരേജ് ക്ലിനിക്ക് സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.


== വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും ==
ലെസ്ലി റീഗൻ 1980-ൽ ലണ്ടനിലെ റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, കേംബ്രിഡ്ജിലെ അഡൻബ്രൂക്ക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും രജിസ്ട്രാറായി. മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ എംബ്രിയോ ആന്റ് ഗമെറ്റ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിലേക്കുള്ള ഒരു സെക്കണ്ട്‌മെന്റിന് ശേഷം അവർഒരു എംഡി തീസിസ് രചിച്ചു.  അഡൻബ്രൂക്കിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ , കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഗിർട്ടൺ കോളേജിൽ ടീച്ചിംഗ് ഫെലോയും മെഡിസിനിൽ സ്റ്റഡീസ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. 


== ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ==
എംഡി ലഭിച്ച ശേഷം ലെസ്ലി കേംബ്രിഡ്ജിൽ നിന്ന് ലണ്ടനിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ കൺസൾട്ടന്റും സീനിയർ ലക്ചററും ആയി, അവിടെ അവർ ഇപ്പോൾ ചെയർ ആണ്.  യുകെയിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ അദ്ധ്യക്ഷയായ ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.   മാർഗരറ്റ് ഫെയർലിയാണ്  ആദ്യ വനിത. (1891-1963), 1940 -ൽ ഡണ്ടി സർവകലാശാലയിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് & ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
2016-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായി ലെസ്ലി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയും 64 വർഷത്തിനിടെ ആദ്യത്തേതുമാണ്.  തന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് പ്രസംഗത്തിൽ, സുരക്ഷിതമായ ഗർഭധാരണത്തിന് ആരോഗ്യകരമായ ജീവിതശൈലിയുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും അമിതവണ്ണത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതകളെക്കുറിച്ചും അവർ ചർച്ച ചെയ്തു. 


== റഫറൻസുകൾ ==
ഹെക്ല-ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ പ്രാദേശിക ഉദ്യാനം കാനഡയിലെ മനിറ്റോബ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യാ ഉദ്യാനമാണ്. ഹെക്ല ദ്വീപ്, ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ (വിന്നിപെഗ് തടാകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തായി, പ്രധാന ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശം), ബ്ലാക്ക് ഐലൻറ്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല തടാകങ്ങളിലൊന്നായ വിന്നിപെഗിലെ നിരവധി ചെറു ദ്വീപുകൾ എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മനിറ്റോബയിലെ ബിഫ്രോസ്റ്റ്-റിവർട്ടൺ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തോട് ചേർന്നാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


== ചരിത്രം ==
1969 ൽ മനിറ്റോബ സർക്കാർ ഹെക്ല ദ്വീപിനെ ഒരു പ്രവിശ്യാ ഉദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1997 ൽ ഹെക്ല-ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ പ്രവിശ്യാ ഉദ്യാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റൺ പ്രവിശ്യാ ഉദ്യാനത്തെ ഇതിനോട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഈ പ്രവിശ്യാ ഉദ്യാനത്തിന് ഏകദേശം 1,084  ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (419 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. ഐയുസിഎൻ സംരക്ഷിത പ്രദേശിക മാനേജ്മെന്റ് വിഭാഗങ്ങൾക്ക് കീഴിലുള്ള അഞ്ചാം ക്ലാസ് സംരക്ഷിത പ്രദേശമായാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
1876-ൽ ഐസ്ലാൻഡിക് കുടിയേറ്റക്കാരുടെ രണ്ടാം തരംഗം സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ഈ ദ്വീപ്, യഥാർത്ഥത്തിൽ  മിക്ലി എന്നാണ് മുമ്പ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് (ഈ വാക്കിൻറെ അർത്ഥം മനോഹരമായ ദ്വീപ് എന്നാണ്). ശീതകാലം, രോഗങ്ങൾ, വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധനത്തിൻറേയും കൃഷിയുടേയും മേലുള്ള മോശമായ സാമ്പത്തിക വീക്ഷണം തുടങ്ങിയ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതുവരെയുള്ള കാലത്ത് ഇവിടെ ജനസംഖ്യ ഏതാനും വർഷങ്ങളായി അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചുവന്നിരുന്നു. ദ്വീപിൽ മുമ്പ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഏക വിദ്യാലയം 1970-ൽ അടച്ചുപൂട്ടി. 
വൈവിധ്യപൂർണ്ണമായ ഭൂപ്രകൃതിയുള്ള ഇവിടെ കോണിഫറസ്, കലർപ്പ് വനങ്ങൾ, ചുണ്ണാമ്പുകൽ മലഞ്ചെരുവുകൾ, സിലിക്ക മണൽ ബീച്ചുകൾ, ചതുപ്പുകൾ, ബോഗുകൾ, ചതുപ്പിലെ ഈർപ്പമുള്ള പുൽമേടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു പ്രകൃതിദത്ത ഉദ്യാനമായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഇതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം മനിറ്റോബ പ്രവിശ്യയിലെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ പ്രകൃതിദത്ത മേഖലയിലുൾപ്പെട്ട മിഡ് ബോറിയൽ പ്രദേശങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുകയും ഒപ്പം വിനോദത്തിനുള്ള അവസരങ്ങളുടെയും മറ്റു വിഭവങ്ങളുടെയും വൈവിധ്യത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.
നിലവിൽ, ഹെക്ല ദ്വീപിൽ ഒരു ക്യാമ്പ് ഗ്രൌണ്ടിൽ നിന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിരവധി വിനോദസഞ്ചാര ആകർഷണങ്ങളോടൊപ്പം, റിസോർട്ട് ഹോട്ടലും (മുമ്പ് ഗുൽ ഹാർബർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇത് നവീകരിക്കുകയും റാഡിസൺ ഹെക്ല ഒയാസിസ് റിസോർട്ടായി വീണ്ടും തുറക്കുകയും ചെയ്തു) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു .  2013ൽ പുതിയ ഉടമകൾ ഈ റിസോർട്ട് വാങ്ങുകയും ലേക്ക്വ്യൂ ഹെക്ല റിസോർട്ട് എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മണൽ ബീച്ചുകൾ, വേനൽക്കാല വസതികൾ, ഒരു മുഴുവൻ സേവന കടലോര വിനോദപ്രദേശം, ലൈറ്റ് ഹൌസ് ട്രയൽ, 18-ഹോൾ ഗോൾഫ് കോഴ്സ് എന്നിവയും ഇവിടെയുണ്ട്. ഗോൾഫ് കോഴ്സും കടലോര വിനോദ സൌകര്യങ്ങളും തികച്ചും സ്വകാര്യമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവയും പ്രവിശ്യാ ഉദ്യാനത്തിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി നിലനിൽക്കുന്നതുമാണ്. 


== ഹെക്ല ഗ്രാമം ==
ഒരു ചരിത്ര ഗ്രാമമായ ഹെക്ല ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു മത്സ്യബന്ധന  മ്യൂസിയവും ഡോക്കിനോട് ചേർന്നുള്ള ഹെക്ല ഫിഷ് സ്റ്റേഷനിലെ പ്രവർത്തന സജ്ജമായ വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധന പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഒരു മുറിയിൽ ഒരു റെപ്ലിക്ക ക്ലാസ് മുറി, മറ്റൊരു ക്ലാസ് മുറിയിൽ ഒരു പാർക്ക് ഇന്റർപ്രെറ്റീവ് സെന്റർ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹെക്ല സ്കൂൾ,  1920 മുതൽ 1940 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു ഐസ്‌ലാൻഡിക് ഫാമിലി ഹൗസായി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നതും ഹെക്ലയുടെ സന്തതി പരമ്പരകളും സുഹൃത്തുക്കളും ചേർന്ന് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഹെറിറ്റേജ് ഹൗസ് മ്യൂസിയം, മെയ് മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ തുറക്കുന്ന ഒരു ജനറൽ സ്റ്റോർ, ലോഗ് ഹൌസ്, മരപ്പണികളും മത്സ്യബന്ധന ഉപകരണങ്ങളും സോമില്ലിലെ പുരാവസ്തുക്കളും അടങ്ങുന്ന ഐസ് ഹൗസ് മ്യൂസിയം; ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ മതേതര സേവനങ്ങളും പ്രത്യേക സംഗീത പരിപാടികളും അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഹെക്ല ചർച്ച്, വാണിജ്യ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന പുനരുദ്ധാരണം ചെയ്ത ചരിത്രപരമായ ഐസ്‌ലാൻഡിക് ഭവനത്തിലെ കിടക്കയും പ്രഭാതഭക്ഷണ സൌകര്യവും; സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള നിരവധി കോട്ടേജുകൾ എന്നിവയും ഇവിടെ ഉൾപ്പെടുന്നു.


== ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ ==
ഹെക്ല ദ്വീപിനോളം ഏകദേശ വലിപ്പമുള്ള ഒരു നീണ്ട ഉപദ്വീപാണ് ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ. 350-ലധികം സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കോട്ടേജുകളും ഒരു പലചരക്ക് കടയും മണൽ ബീച്ചുകളും ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു . ഓഗസ്റ്റ് തുടക്കത്തിൽ താമസക്കാർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം വിനോദ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി വാർഷിക ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ ആഘോഷ ദിനങ്ങൾ ഇവിടെ നടത്തുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വന്യജീവികളിൽ കറുത്ത കരടി, മൂസ്, ടിംബർ ചെന്നായ, കുറുക്കൻ, ബീവർ എന്നിവയും കഷണ്ടി കഴുകൻ, സാധാരണ ലൂൺ, അമേരിക്കൻ വൈറ്റ് പെലിക്കൻ, റൂബി-ത്രോട്ടഡ് ഹമ്മിംഗ് ബേർഡ്, മരംകൊത്തി, പരുന്ത്, മൂങ്ങ തുടങ്ങി വിവിധയിനം പക്ഷികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.


== ഇതും കാണുക ==
മാനിറ്റോബയിലെ സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളുടെ പട്ടിക


== പരാമർശങ്ങൾ ==


== ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ ==
ഹെക്ല-ഗ്രിൻഡ്സ്റ്റോൺ പ്രൊവിൻഷ്യൽ പാർക്ക് വിവരങ്ങൾ മാനിറ്റോബ ഗവൺമെന്റ് വെബ്സൈറ്റിൽ Archived 2010-03-06 at the Wayback Machine
പാർക്കിലെ മ്യൂസിയങ്ങളെയും വ്യാഖ്യാന കേന്ദ്രങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ Archived 2012-10-06 at the Wayback Machine
ebird Hotspots: ഹെക്ല ദ്വീപ്
ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഏറ്റവും തെക്കേ അറ്റമാണ് ഇന്ദിര പോയിന്റ്. ആന്തമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ ഗ്രേറ്റ് നിക്കോബാർ ദ്വീപിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തായി ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1985-ലാണ് ദ്വീപിനു മുൻ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ പേരു നൽകിയത്. ഹെലിപ്പാഡോടു കൂടിയ ഒരു വിളക്കുമാടമാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന കാഴ്ച. മലേഷ്യ-മലാക്ക-ഇന്ത്യ റൂട്ടിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന കപ്പലുകൾക്കുള്ള വഴികാട്ടിയാണ് ഈ വിളക്കുമാടം.


== ചരിത്രം ==
1972 ഏപ്രിൽ 30-ന് ഇന്ദിര പോയിന്റിലെ ലൈറ്റ്ഹൗസ് പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കി. 2004-ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര ഭൂകമ്പത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് 500 കിലോമീറ്റർ വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ തെക്കേയറ്റം ഭൂകമ്പത്തിന് ശേഷം 4.25 മീറ്റർ (13.9 അടി) താഴ്ന്നുപോകുകയും തുടർന്നുണ്ടായ സുനാമിയിൽ നിരവധി നിവാസികളെ കാണാതാകുകയും ചെയ്തു. ലൈറ്റ്ഹൗസിന് സമീപം താമസിച്ചിരുന്ന പതിനാറ് മുതൽ ഇരുപത് വരെ കുടുംബങ്ങളും ലെതർബാക്ക് കടലാമകളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന നാല് ശാസ്ത്രജ്ഞരും സുനാമിയില് കാണാതായി.


== അവലംബം ==
ഗ്രേസ് റോസ് കേഡൽ (ഒക്ടോബർ 25, 1855 - ഫെബ്രുവരി 19, 1918) ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഡോക്ടറും വോട്ടവകാശവാദിയും കൂടാതെ സ്കോട്ട്‌ലൻഡിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുകയും യോഗ്യത നേടുകയും ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളുടെ സംഘത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.
1886-ൽ സോഫിയ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്ക് സ്ഥാപിച്ച എഡിൻബർഗ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ എൽസി ഇംഗ്ലിസിനൊപ്പം പ്രാരംഭ പ്രവേശനം നേടിയവരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ. ഒരു അച്ചടക്ക വിഷയത്തിൽ ജെക്സ്-ബ്ലേക്കിനോട് ഏറ്റുമുട്ടിയ അവർ, സ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും, തുടർന്ന് ജെക്സ്-ബ്ലേക്കിനും അവരുടെ സ്കൂളിനെതിരെയും വിജയകരമായി കേസ് നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഫിസിഷ്യൻ, ശസ്ത്രക്രീയ വിദഗ്ദ എന്നീ നിലകളിൽ തൻറെ കരിയർ പ്രധാനമായും സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും സംരക്ഷണത്തിനായി അവർ നീക്കിവച്ചിരുന്നു.
സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിന്റെ പേരിൽ പരസ്യമായ, ധിക്കാരപരമായ പ്രവൃത്തികൾക്ക് പേരുകേട്ട അവർ ഒരു സജീവ വോട്ടവകാശ വാദിയായിരുന്നു. സഹ വോട്ടവകാശ വാദികൾക്ക് വൈദ്യ പരിചരണവും അഭയവും നൽകുന്നതിൽ പ്രമുഖയായിരുന്ന ഗ്രേസ് കേഡൽ, അവരിൽ ചിലരെ ജയിലിൽ ബലം പ്രയോഗിച്ച് ഭക്ഷണം നൽകുന്ന സംഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് അവരുടെ സംരക്ഷണത്തിലേക്ക് വിട്ടയച്ചിരുന്നു. അവളുടെ വീട് വോട്ടവകാസശവാദികളുടെ ഒരു സങ്കേതമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.


== ആദ്യകാല ജീവിതം ==
1855 ഒക്ടോബർ 25 ബോനെസിലെ കാർറിഡനിൽ  പ്രാദേശിക കൽക്കരി പണികളുടെ സൂപ്രണ്ടായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഫിലിപ്പ് കാഡൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ മാർട്ടിന ഡങ്കൻസൺ ഫ്ലെമിംഗ് എന്നിവരുടെ നാല് പെൺമക്കളിൽ മൂത്തവളായി  ഗ്രേസ് റോസ് കേഡൽ ജനിച്ചു.
1887-ൽ, സഹോദരി മാർത്ത ജോർജിന കാഡലിനൊപ്പം, 1886-ൽ സോഫിയ ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക് സ്ഥാപിച്ച എഡിൻബർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിലെ ആദ്യ പ്രവേശനത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികളിൽ ഒരാളായി. പാഠങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നത് സർജൻ സ്‌ക്വയറിലെ സ്‌കൂൾ പരിസരത്തും ക്ലിനിക്കൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ ലീത്ത് ഹോസ്പിറ്റലിലുമാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. വിദ്യാർത്ഥികൾ ജെക്സ്-ബ്ലേക്കിനെ ഒരു കർക്കശക്കാരിയായ അച്ചടക്കക്കാരിയായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു, കൂടാതെ വിദ്യാർത്ഥികൾ വൈകുന്നേരം 5 മണിക്ക് ലീത്ത് ഹോസ്പിറ്റൽ വിടണമെന്ന് അവരുടെ നിയമങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1888 ജൂൺ 8-ന്, എലിസബത്ത് ക്രിസ്റ്റി, ഐഡ ബാൽഫോർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഗ്രേസും മാർത്ത കേഡലും ഈ സമയത്തിന് ശേഷം തലയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റ ഒരു രോഗിയെ പരിചരിക്കാൻ ആശുപത്രിയിൽ താമസിച്ചു. ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക് തന്റെ നിയമങ്ങളുടെ ഈ ലംഘനത്തെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ ഗ്രേസിനേയും മാർത്ത കാഡലിനേയും സ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി.


== അവലംബം ==
ഗൾഫ് എയർ ഫ്ലൈറ്റ് 771  പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിൽ നിന്ന് യു.എ.ഇയിലെ അബുദാബിയിലേക്കുള്ള ഒരു വിമാനമായിരുന്നു. 1983 സെപ്റ്റംബർ 23-ന് ബോയിംഗ് 737 -2 പി 6 അബൂദാബി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിന് സമീപത്തെത്തിയപ്പോൾ ബാഗേജ് കമ്പാർഡറിൽ ബോംബ് സ്ഫോടനം നടക്കുകയായിരുന്നു. യു.എ.ഇയിൽ അബുദാബി, ദുബായ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള മിന ജെബേൽ അലിക്ക് സമീപം നിർത്തിയിട്ടിരുന്ന വിമാനം മരുഭൂമിയിൽ തകർന്നു. അതിലുണ്ടായിരുന്ന അഞ്ച് ജീവനക്കാരും 107 യാത്രക്കാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. മരിച്ചവരിൽ പലരും പാകിസ്താനിലെ അവരുടെ കുടുംബവുമായി ഈദുൽ അദ്‌ഹ അവധി ദിനങ്ങൾ കഴിച്ച് പലരും അബുദാബി , ബഹ്റൈൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കാനായി പോകുന്ന  പാക് പൗരന്മാരായിരുന്നു. 


== ഇതും കാണുക ==

Gulf Air Flight 072, which crashed into the sea on approach to Bahrain International Airport.


== അവലംബം ==


== ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ ==
Criminal Occurrence description  at the Aviation Safety Network
A picture of the Gulf Air A40-BK that crashed – Airliners.net
Abu Nidal behind 1983 Gulf Air bombing: Aide
ചംഗു അല്ലെങ്കിൽ ദോലഗിരി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉയർന്നവിതാനങ്ങളിലെ മലകളിലാണ് ചംഗു നാരായൺ  എന്ന പ്രാചീന ഹിന്ദുമതത്തിലെ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.ചംഗു ഗ്രാമം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രാമങ്ങളാലും, ചംപക് എന്ന് പറയുന്ന മരങ്ങളടങ്ങുന്ന വനത്താലും ചംഗു നാരായൺ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നേപ്പാളിലെ ബഗത്പൂർ സംസ്ഥാനത്ത്  സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചംഗു നാരായണിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം കാണപ്പെടുന്നത്.ബഗത്പൂരിൽ നിന്ന് കുറച്ച് മൈലുകളും, നേപ്പാളിന്റെ കിഴക്കിൽ നിന്ന് എട്ട് മൈലുകൾ അകലെയുമാണ് ഈ മല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.മനഹര നദി ഈ മലയ്ക്ക് അരികിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.ഈ ക്ഷേത്രം ജനങ്ങളാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. വിഷ്ണു ആണ് ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ട. ഇതുതന്നെയാണ് നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ക്ഷേത്രവും. 


== ചംഗു നാരായൺ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം ==
 പഗോഡ രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം 5-ാ നൂറ്റാണ്ടിലേയും, 12-ാം നൂറ്റാണ്ടിലേയും നേപ്പാൾ കലയുടെ മാസ്റ്റർപീസായിരുന്നു.പുരാണം പറയുന്നത്, കലാപരമായും,സാമ്പത്തികമായും, സമ്പന്നരായ ,ലിച്ചാവി രാജാവ്, ഹരിദത്ത വർമ രാജാവ് എന്നിവരുടെ കാലഘട്ടമായിരുന്ന എ.ഡി 325 -ൽ തന്നെ ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു എന്നാണ്. നിലത്തായുള്ള സ്തംഭാകൃതിയിലുള്ള കല്ലിൽ എ.ഡി 496 മുതൽ എ.ഡി 524 വരെ ഭരിച്ച രാജാവായിരുന്ന ദേവ യുടെ  സാഹസകൃത്യങ്ങളെകുറിച്ച് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രത്തെകുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ ശിലാലേഖപരമായ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ചായിരുന്നു, അത് എ.ഡി 464ന് മുമ്പ് ലിച്ചാവി രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്തായിരുന്നു.   ഇത് പറയുന്നത് എ.ഡി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ പരിശുദ്ധമായ സ്ഥാനം ചംഗു-വിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്നാണ്.ഇത് നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും അടുത്ത് നടന്ന് കാലഘട്ടത്തിലെ എഴുത്തുകളാണ്.1585 മുതൽ 1614വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഭരിച്ചിരുന്ന ശിവ സിംഹ മാള യുടെ ഭാര്യയായ ഗംഗ റാണിയുടെ കാലഘട്ടത്ത് ഈ ക്ഷേത്രം പുതുക്കിപണിയുകയുണ്ടായി. 822-ാം ആണ്ടിൽ നേപ്പാൾ സാമവാട്ടിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ക്ഷേത്രം കത്തിക്കരിഞ്ഞതിന്റെ തെളിവുകൾ ഉണ്ട്.എ.ഡ‍ി1708-ലെ രാജാവായിരുന്ന ബാസ്ക്കര മാളയാണ് തിളങ്ങുന്ന ചെമ്പ് പ്ലെയിറ്റിൽ ഇത് കൊത്തിവച്ചത്.


== ചംഗു നാരായണിന്റെ പുരാണം ==
പ്രാചീനകാലത്ത് ഒരു ഗ്വാള, എന്ന പശു മേക്കുന്നയാൾ, ഒരു ബ്രാഹ്മണനായ സുദർശനിൽ നിന്ന് ഒരു പശു വാങ്ങിച്ചിട്ടു വന്നു.ആ പശു ധാരാളം പാൽ കറന്നിരുന്നു.അയാൾ ചംഗുവിലേക്ക് പശുവിനെ മേയ്ക്കാനായി പോയി.ആ സമയത്ത് ചംഗു ചംപാക് മരങ്ങളാൽ മാത്രം നിറഞ്ഞിരുന്ന ഒരു കാടായിരുന്നു.മേഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പശു ഇടക്ക് ആ മരക്കൂട്ടത്തിനിടയിലേക്ക് പോയി. വൈകുന്നേരത്ത് കറവുകാരൻ പശുവിനെ പാൽ കറന്നു. പക്ഷെ കുറച്ച് പാൽ മാത്രമേ അപ്പോൾ കിട്ടിയുള്ളു. അത് കുറേ ദിവസങ്ങൾ തുടർന്നു. ഇതിൽ ദുഃഖിച്ച കറവുകാരൻ ബ്രാഹ്മനെ വിളിച്ച് ഈ പശു പാൽ കറക്കുന്നില്ലെന്ന് പറഞ്ഞു.ആ ബ്രാഹ്മണൻ കുറേ നാളുകൾ നിരീക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം ആ സത്യം കണ്ടെത്തി. അത് അവിശ്വസനീയമായിരുന്നു. ഓരോ പ്രാവിശ്യവും പശു ആ മരക്കൂട്ടങ്ങൾക്കിടയിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ അവിടെ നിൽപ്പുണ്ടായിരുന്നു കുഞ്ഞു കറുത്ത കുട്ടി പശുവിന്റെ പാൽ മൊത്തം കുടിക്കുകയായിരുന്നു.അതിൽ ഭയന്ന കറവുകാരൻ ആ കുട്ടി ഏതോ ഒരു ദുഷ്ട ശക്തിയാണെന്ന് കരുതി അവിടത്തെ ചാംപക് മരമെല്ലാം വെട്ടിമുറിച്ചു, പെട്ടെന്നാണ് ആ മരങ്ങളിൽ നിന്നെല്ലാം മനുഷ്യ രക്തം ഒഴുകാൻ തുടങ്ങിയത്. അവർ അപ്പോൾ ചെയ്തത് വലിയ കുറ്റമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും വിഷ്ണു ദേവനോട് ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും ചെയ്തു.പക്ഷെ വിഷ്ണു പറഞ്ഞു, ഇത് നിങ്ങളുടെ കുറ്റമല്ല, അറിയാതെ ഞാൻ ഈ കുട്ടിയുടെ അച്ഛനെ വധിക്കുയുണ്ടായി, അതിന് പ്രായശ്ചിത്തമായി അവന് മോഷ്ടിച്ച പശുക്കളിൽ നിന്ന് ഞാൻ പാൽ കൊടുക്കും.ഈ വാക്കുകൾ കേട്ടതുതൊട്ട് ബ്രാഹ്മണനും, കറവക്കാരനും അവിടെയൊരു വിഷ്ണു അമ്പലം കെട്ടുവാൻ തുടങ്ങി.
അതാണ് ചംഗു നാരായൺ ക്ഷേത്രം.
ചാട്ടക്കോഴിയെ ഇംഗ്ലീഷിൽ  "Lesser Floricans"  എന്നു പറയുന്നു.
ഇന്ത്യന് ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ തദ്ദേശ ഇനമാണ്. ഇതിന് വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ "Likh" എന്നും  പേരുണ്ട്. 
ഇത് ബസ്റ്റാർഡ് കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയതും സിഫിയോടൈഡ്സ് ജനുസ്സിലെ ഏക അംഗവുമാണ്.
പുഴുക്കൾ, പല്ലികൾ, തവള, പുൽച്ചാടികൾ അടക്കമുള്ള ചെറുജീവികളെ തിന്നു ജീവിക്കുന്നു. ചെടികളും വിത്തുകളും ഭക്ഷണമാണ്.. 
വേട്ടയാടലും ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ തകർച്ചയും ഇതിന് ഭീഷണിയാണ്. അതിനാൽ ഇവ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു.


== രൂപവിവരണം ==

ആൺ പക്ഷിയുടെ മഴക്കാലത്തെ, പ്രജനനകാലത്തെ അഭ്യാസ പ്രകടങ്ങള് പേരുകേട്ടതാണ്. പ്രജനന കലത്ത് പൂവന് തലയും കഴുത്തും അടിവശവും കറുപ്പാണ്. കൂടാതെ തലയുടെ ഇരു വശത്തുനിന്നും തൂവലുകള് കഴുത്തുവരെ നീണ്ടു കിടക്കുകയും ചെയ്യും. ചിറകുമൂടികള് വെളുപ്പാണ്. 
പ്രജനന കാലമല്ലാത്തപ്പോള് പൂവനും പിടയും കറുത്ത വരകളോട് കൂടിയ ചാരനിറമാണ്. പിട പൂവനേക്കാള് വലുതാണ്. കാലും കണ്ണുകളും മഞ്ഞയാണ്. 

ഇവയെ ഒറ്റ്യ്ക്കോ ജോടികളായോ കാണുന്നു. തിങ്ങി നിറഞ്ഞ പുല്ലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലൊ കൃഷിയിടങ്ങളിലൊ കാണുന്നു.


=== പ്രജനനം ===
വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ പ്രജനനം സെപ്തംബർ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരേയും, തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ അത് ഏപ്രിൽ മുതൽ മേയ് വരെയുമാണ്.  
കൂട് അധികം താഴ്ച്ചയില്ലാതെ തറയിലാണ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. 3-4 മുട്ടകളാണ് ഇടുന്നത്. അടയിരിക്കുന്നത് മുഴുവനും പിടയാണ്. 21 ദിവസം കൊണ്ട് മുട്ടവിരിയും.


== അവലംബം ==
കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിൽപെട്ട  തലപ്പിള്ളി,കുന്നംകുളം,തൃശൂർ താലൂക്കുകളിലെ ചെങ്ങഴിനാട്  (ചെങ്ങഴിക്കോട് ) പ്രദേശം കേന്ദ്രമാക്കിയുള്ള ഒരു ചെറുസമുദായമാണ്  ചെങ്ങഴി നമ്പി എന്ന ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ (Chengazhi Nambiar) ഇവർ നാല് താവഴികളിലുമായി ആകെ എഴുനൂറിൽ താഴെ മാത്രമാണ് ജനസംഖ്യ. ചെറുസമുദായം എന്നതിന് പകരം ഒരു വലിയ കുടുംബം എന്ന് പറയുന്നതാണ് ഉത്തമം എന്തെന്നാൽ ഇവർ പരസ്പരം  ശേഷക്കാരൊ അല്ലങ്കിൽ ബന്ധുക്കളോ ആണ്. ചരിത്രപരമായി ചെങ്ങഴിക്കോട് പ്രദേശത്തെ നാടുവാഴിയായിരുന്നു  ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ.
കുലശേഖര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധഃപതനത്തെ തുടർന്ന് (11,13 നുറ്റാണ്ട് ) നാടിൻ്റെ നാനാഭാഗങ്ങളിലായി അനേകം സ്വതന്ത്രനാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ പിറവിയെടുത്തു. അതുവരെ രാജ്യഭരണ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ ഒന്നും കൈയ്യാളാതെ വൈദിക കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യ്തിരുന്ന നമ്പൂതിരിമാരിൽ ചിലർ രാജ്യഭരണപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ  അധികാ‍രങ്ങൾ കൈയാളാൻ തുടങ്ങി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ശുകപുരം ഗ്രമ ക്കാരനായ ചെങ്ങഴി നമ്പി വൈദിക കാര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ച് പട കൂട്ടി ഭാരതപ്പുഴക്ക് തെക്കുള്ള ഒരു വലിയ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തു ,ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ചേർത്ത് തൻ്റെ പേരിൽ ചെങ്ങഴി നാട് എന്ന ഒരു ചെറു നാട്ടുരാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നടന്നിരുന്ന ശുകപുരം പന്നിയൂർ കൂർ വഴക്കുകളിൽ ശുകപുരത്തിൻ്റെ സഹായത്തിന് എത്തിയത് പെരുമ്പടപ്പ് സ്വരൂപമായിരുന്നു. പെരുമ്പടപ്പ് സ്വരൂപത്തിന് സൈനികമായും സാമ്പത്തികമായും സഹായങ്ങൾ ചെങ്ങഴി നമ്പി ചെയ്യ്ത് കൊടുത്തു. ചെങ്ങഴി നമ്പിയുടെ ഭരണമികവും സൈനികസന്നാഹങ്ങളിലും ആകൃഷ്ടരായ പെരുമ്പടപ്പ്സ്വരൂപം ചെങ്ങഴി നമ്പിയെ തിരുവഞ്ചിക്കുളം ക്ഷേത്രത്തിൽ ക്ഷണിച്ച് വരുത്തി കൊച്ചി രാജ്യത്തിൻ്റെ വടക്കുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ അധികാരം നൽകി നാടുവാഴിയായി വാഴിച്ചു. അന്നു മുതൽ ചെങ്ങഴി നമ്പി ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ എന്ന സ്വാനപ്പേര് സ്വീകരിച്ചു എന്നുമാണ് ഈ നാട്ടുരാജ്യത്തിൻ്റെ ഉത്ഭവത്തെ പറ്റിയുള്ള ഐതിഹ്യം. എങ്കിലും ഇവർ പലപ്പോഴായി സാമൂതിരിയോടും കൂറ് പുലർത്തി പോന്നിരുന്നതായി ചരിത്രത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും ,ഇതിനെ സാധൂകരിക്കുന്ന ചില തെളിവുകൾ നാടിൻ്റെ അതിർത്തികളെ പറ്റിയും ഭരണാധികാരിയായ ചെങ്ങഴി നമ്പിയാരെ പറ്റിയും , പലപ്പോളായി നടന്ന പല യുദ്ധങ്ങളെ പറ്റിയുമുള്ള വിവരണം പ്രസിദ്ധ ചരിത്ര പണ്ഡിതനായ കെ.പി. പത്മനാഭമേനോൻ രചിച്ച കൊച്ചി രാജ്യ ചരിത്രത്തിൽ രേഖപെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


== ഐതിഹ്യം ==
ശുകപുരം ഗ്രാമത്തിലെ ആണ്ഡ്യ ബ്രാഹ്മണ ഗ്രഹമായ  കുലുക്കല്ലൂർ ഗ്രഹത്തിലെ പുലപ്പാഴെ ആഴ്‌വാഞ്ചേരി തമ്പ്രാക്കളുടെ സഹോദര സ്ഥാനീയരാണ് ഇവർ എന്നും.  പന്നിയൂർ , ശുകപുരം ഗ്രമങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വഴക്കിൽ ഇടപെട്ട് തിരുനിവയ യുദ്ധത്തിൽ ശുകപുരത്തിനായി വള്ളുവകോനാതിരിയെയും പെരുമ്പടപ്പ് സ്വരൂപത്തെയും സഹായിച്ചു എന്നും ആയുധം ഉപയോഗിച്ച് യുദ്ധം ചെയ്യ്തു എന്നും അങ്ങനെ ആഭിജാത്യത്തിൽ ന്യൂനത  സംഭവിച്ച കുലുക്കല്ലൂർ ഗ്രഹത്തിലെ  ഒരു തമ്പ്രാക്കളുടെ പിൻമുറക്കാർ ആണെന്നുമുള്ള ഒരു ഐതിഹ്യം ഇവർക്കുണ്ട്.  
കേരളോൽപ്പത്തിയിൽ ഇതിനു സമാനമായ ചില വിവരണങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയും. മാമാങ്ക ചരിത്രത്തിലെ ഏടുകളിൽ ഒന്നായ ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ പാട്ടിൻ്റെ അവസാന ഭാഗങ്ങളിൽ പന്നിയൂർ , ശുകപുരം കൂറുകളിലെ വഴക്കിനെ പറ്റിയും പന്നിയൂരെ വെള്ളം ഞാൻ പണ്ടേ കുടിക്കില്ല എന്നുമുള്ള പരാമർശ്ശവും ഈ ഐതിഹ്യത്തിന് ചരിത്രത്തിൻ്റെ ബലം നൽകുന്നു.  


== ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ==
ഷോഡശസംസ്കാരത്തോടുകൂടിയ വിശ്വാമിത്ര (അഘമർഷണ കൗശീക ) ഗോത്രക്കാരായ ഇവർ നാല് താവഴിയാണ്. ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾക്ക് ബ്രഹ്മക്ഷത്രിയ (വാൾനമ്പി, അയിനിക്കൂർ നമ്പിടി, നമ്പ്യാതിരി) സമുദായാചാരങ്ങളുമായി ചില സാമ്യതകളുണ്ട് എങ്കിലും . ചെങ്ങഴി നമ്പിമാർക്ക് നമ്പൂതിരിമാർക്ക് സമാനമായ ഋഗ്വേദിയ ആശ്വലായന(പകഴിയം) ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും, ക്രിയാ സ്ഥാനത്തിന് നമ്പൂതിരിമാരുമാണ്. 10 ദിവസമാണ് പുല.  മൂത്ത താവഴി തെക്കേപ്പാട് ചെങ്ങഴി നമ്പിമാർക്ക്  ചെങ്ങഴിക്കോട്  നാടുവാഴി യാഗാധികാരി എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളുമുണ്ട്. ഇവർക്ക് പൂർണ്ണ ചൗളത്തോട് കൂടിയ ആചരങ്ങളാണ്.
കൊ: വ 893 കാലഘട്ടത്തിൽ കുറൂരു മനക്കാരുടെ നേത്യത്വത്തിൽ വെങ്ങലശ്ശേരിയിൽ നടത്തിയ സോമയാഗത്തിൽ ചെങ്ങഴിക്കോട്  നടുവാഴിയുടെ മുത്ത താവഴി തെക്കേപ്പാട്  താവഴിവാഴി യാഗാധികാരി സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്നു എന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത് .
യാഗാധികാരിയുടെ പ്രവൃത്തി ചെങ്ങഴി നാട്ടിൽ നാടുരാജാവിൻ്റെ പ്രതിനിധിയായി  സോമയാഗം ചെയ്യുന്ന നമ്പൂതിരിമാർക്ക് സോമലത, കരിങ്ങാലി കാതലു, കൃഷ്ണമൃഗചർമ്മം മുതലായ കൊടുക്കലാണ്. ഇവ കൊടുക്കുന്ന സമയത്ത് ഇദ്ദേഹത്തെ കൂർമ്മാസനത്തിൽ ഇരുത്തി ചില ക്രിയകൾ ചെയ്യാറുണ്ട്. അതിനു നൂറ്റൻപതു പണം യാഗാധികാരിക്കു ദക്ഷിണയായി കിട്ടുന്നു. അവരോധം കഴിഞ്ഞാൽ ആണ്ഡ്യ ബ്രാഹ്മണരെപ്പോലെ മണ്ഡപത്തിൽ കയറി നമസ്കരിക്കുകയും ക്ഷേത്രമണി അടിച്ചു തൊഴുകയും ചെയ്യാം. 
മറ്റ്‌ മൂന്ന് താവഴികളായ വടക്കേപ്പാട്ട് , മേലേപ്പാട്ട് , കീഴേപ്പാട്ട്  എന്നിവർക്ക്  യോഗാധികാരി [ഊരാളൻ] മുപ്പിൽ എന്നീ സ്ഥാനമുണ്ട്. എന്നാൽ ഇവർക്ക് സഹചൗളത്തോടെയുള്ള ആചാരങ്ങളെയുള്ളു. ഇവരുടെ പൌരോഹിത്യം കാലടി , മുത്തമന എന്നീ  രണ്ട് നമ്പൂതിരിമാർക്കായിരുന്നു . 
പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഋതുകല്യാണമെന്ന തിരണ്ടുകല്യാണാഘോഷമുണ്ട്. വിവാഹം അഗ്നിസാക്ഷിയായിട്ടുള്ള വേളിയാണ് മറ്റ് അനുബന്ധ ആചാരങ്ങളായ ആയനി ഊണ്; എണ്ണ തേച്ച് കുളിച്ച് പിറന്നാൾ പോലെ ഊണ് കഴിക്കുക. വധുവിൻറെ ഗ്രഹത്തിൽ എല്ലാവരുംകൂടി "മംഗലയാതിര" പാടി വധുവിന്റെ ബാധാമാലിന്യങ്ങളെ നീക്കി ഉഴിയാനുള്ള ആയിരം തിരി തെറുക്കൽ , കുടിവെപ്പ് മുതലായവയും ഉണ്ടായിരുന്നു . സ്ത്രീകൾക്ക് കുലത്തൊഴിലൊന്നുമില്ല.  പുറത്ത് ഇറങ്ങുന്നസമയത്ത്  അന്തർജനങ്ങളെപ്പോലെ പുതപ്പും മറക്കുടയും മറ്റും വേണമായിരുന്നു. വേളികഴിച്ചയാൾ മരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ  , വിധവാ വിവാഹം  സ്വജാതിയിലോ  നമ്പൂതിരിജാതിയിൽ പെട്ടവരൊയൊ നടത്താൻ അനുവദിച്ചിരുന്നു.ദായ ക്രമം നോക്കിയാൽ മരുമക്കതായവും , മക്കത്തായവും, രണ്ടും കലർന്ന ഒരു മിശ്രിതമായ ദായാക്രമമായി കണക്കാക്കേണ്ടി വരും.
പുരുഷന്മാർക്ക് ഉപനയനം, ബ്രഹ്മചര്യവ്രതം,സമാവർത്തനം,108 ഗായത്രിയും മറ്റും ഉള്ളവരാണ്. വിശേഷ ദിവസങ്ങളിൽ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്ന സമയത്ത്  ഗോത്ര സൂത്രദികൾ പറഞ്ഞ് പേരിനോട് കൂടെ ശർമ്മൻ എന്ന് ചേർത്ത് അഭിവാദ്യം ചെയ്യാറുണ്ട് . മൂത്തയാൾ മാത്രമേ സ്വജനവിവാഹം (വേളി) കഴിച്ചിരുന്നുള്ളു. അത് ഒന്നിലധികമായിരുന്നു'. ഇളയ സഹോദരങ്ങൾക്ക് വിധിച്ചിരുന്നത് അനുലോമവിവാഹമായിരുന്നതിനാൽ ക്ഷത്രിയനായർ, നായർ /അന്തരാളജാതി(വാര്യർ, മാരാർ, പൊതുവാൾ, പിഷാരടി )സ്ത്രീകളെ സംബന്ധം ചെയ്തിരുന്നു. പത്തു ദിവസമായിരുന്നു പുല. നമ്പ്യാന്മാർ ജന്മികളും നാടുവാഴികളുമായിരുന്നതിനാൽ കുലത്തൊഴിൽ എന്നു പറയാൻ ഒന്നുമില്ല.

ചെങ്ങഴി നമ്പിയെ നാടുവാഴിആയതിനാൽ നമ്പ്യാർ എന്ന് ബഹുമാന സൂചകമായി വിളിക്കുന്നു എന്നതല്ലാതെ, അന്തരാളജാതി അമ്പലവാസി നമ്പ്യാർ, നായരുനമ്പ്യാർ , എന്നീ വിഭാഗങ്ങളുമായി സമാനതകൾ ഒന്നും തന്നെ ഇല്ല.


== പാലക്കാട്ടെ നാട്ടുരാജാവുമയുള്ള യുദ്ധം ==
1560– AD കാലഘട്ടത്തിൽ കുറൂർ മനയിലെ മൂത്ത കാരണവരും പാലക്കാട്ടെ നാട്ടുരാജാവിനും തമ്മിൽ സ്വൈരക്കേടുണ്ടാവുകയും അതുവഴി ജീവഹാനി ഉണ്ടാവുമെന്ന് പേടിച്ച് കുറൂർ മനക്കാർ, ചെങ്ങഴിനാട് നാടുവാഴി ആയിരുന്ന  ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാരുടെ സഹായം തേടി. ചെങ്ങഴി  നമ്പ്യാർ ആചാരപൂർവ്വം ക്ഷണിച്ച് കുറൂര് മനക്കാരെ ചെങ്ങഴിനാട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന്  നാട്ടിൽ ഇരുത്തുകയും മനക്കാർക്ക് വേണ്ട സൗകര്യങ്ങൾ ചെയ്യ്ത് കൊടുക്കുകയും ചെയ്യ്തു . എന്നാൽ ഇത് പാലക്കാട് നാടുവാഴിയുമായുള്ള യുദ്ധത്തിന് കാരണമായി . ചെങ്ങഴി നമ്പ്യരും , പാലക്കാട് നാടുവാഴിയും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ വിജയിച്ച ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ  തൻ്റെ പടനായകരായ പാറംകുളം പണിക്കൻമ്മാരുടെ സഹായത്തോടെ കീഴടക്കിയ പ്രദേശത്തിന്റെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിച്ചുകൊണ്ട് സ്ഥാപിച്ച  ആദൂരിലെ കാൽനാട്ടിപ്പാറ ഒരു ചരിത്രസ്മാരകമാണ്. അന്ന് കുറൂമന നിന്നിരുന്ന സ്ഥലത്ത് വെങ്ങിലശേരിയിൽ ചരിത്രസ്മരണ നിലനിർത്തി കൊണ്ട് ഇന്ന് കുറുരമ്മയുടെ  പേരിൽ പ്രസിദ്ധമായ  ഒരു ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രവും കാണാൻ കഴിയും.


== AD1505-ലെ മാമാങ്കം ==
1498-ൽ വാസ്കോ ഡ ഗാമ കാപ്പാട്ടെത്തുന്നത് മലബാർ തീരത്തെപ്പറ്റി പോർത്തുഗലിൽ ലഭ്യമായ വിവരണങ്ങളിലൂടെയാണ്. അന്ന് സാമൂതിരി പൊന്നാനിയിലാണ് താമസം. അന്നത്തെ നഗരവും തുറമുഖവും പാശ്ചാത്യനാടുകളുടേതുമായി തുലനം ചെയ്യാവുന്ന രീതിയിലുമായിരുന്നു. പോർത്തുഗീസുകാരെ വരവേറ്റെങ്കിലും മുസ്ലീം എതിർപ്പുണ്ടായിരുന്നു. ഇതുമൂലം കബ്രാൾ രാഷ്ട്രീയമായി കൊച്ചിക്കാണ് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം കൊടുത്തത്. തൻമൂലം AD 1503-ൽ സാമൂതിരി കൊച്ചി ആക്രമിച്ചു.ഈ ആക്രമണത്തിൽ രാജാ ഉണ്ണിരാമൻ കോയിക്കൽ ഒന്നാമനടക്കം  മുന്ന് രാജ്യ കുടുബാങ്കങ്ങൾ കൊലചെയ്യപ്പെട്ടു. അതിനു  പ്രതികാരമെന്നോണം AD1505-ലെ മാമാങ്കത്തിൽ ചെങ്ങഴിനമ്പ്യാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വന്ന ചാവേറുകൾ സാമൂതിരിയെ വധിക്കാനായി ശ്രമിച്ചിരുന്നു. പതിനാറായിരം സൈനികർ വരെ സാമൂതിരിയെ സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു എന്ന് ചിലയിടങ്ങളിൽ കാണുന്നു. എന്നാൽ ഈ മാമാങ്കത്തിൽ ചെങ്ങഴിനമ്പ്യാരുടെ 1000 പേരടങ്ങുന്ന നായർ പടയിൽനിന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്ത വെറും 190 ചാവേറുകൾസാമൂതിരിയുടെ സുരക്ഷാസന്നാഹങ്ങൾ നിഷ്പ്രഭമാക്കി മുന്നേറിയെങ്കിലും ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ ഉൾപ്പടെ എല്ലാവരും വീരമൃത്യു വരിച്ചതായും, സാമൂതിരി പക്ഷത്തു വലിയ ആൾനാശമുണ്ടായതായും , ചാവേർപാട്ടുകളായ ചെങ്ങഴിനമ്പ്യാർ പാട്ട്, കണ്ടർ മേനവൻ പാട്ട് എന്നിവയിൽ പരാമർശമുണ്ട്.


== സാമൂതിരിയുടെ മേൽകോയമ ==
AD 1750-ൽ  സാമൂതിരിയുടെ ആക്രമണഫലമായി പെരുമ്പടപ്പ് പ്രദേശം അന്യാധീനപ്പെട്ടു. തൃശ്ശൂരും, വടക്കുന്നാഥ ക്ഷേത്രവും സാമൂതിരിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി,  പെരുമ്പടപ്പിന്റെ ആഭ്യന്തരസാഹചര്യങ്ങളാണു് സാമൂതിരിക്ക് ആത്യന്തികമായി കൊച്ചിക്കുമേൽ തന്റെ കയ്യാളാൻ അവസരമൊരുക്കിക്കൊടുത്തതു്. കൊച്ചി ഭരിച്ചിരുന്ന  മൂത്ത താവഴി രാജാവിനെതിരെ ഇളയതാവഴി സാമൂതിരിയുടെ സഹായമഭ്യർത്ഥിച്ചു . ഈ അവസരം മുതലെടുത്ത് സാമൂതിരി കൊച്ചി രാജ്യത്തിലേക്ക് പടനീക്കം നടത്തി ത്യശ്ശൂർ പിടിച്ചെടുത്തു . തൃശ്ശൂർ ഗ്രമക്കാരായ നമ്പൂതിരിമാർ ,ഇടപ്പള്ളി രാജാ ,കൊടുങ്ങല്ലൂർ രാജാ ,തലപ്പിള്ളി രാജാക്കന്മാർ ,ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാൻമാർ .ആറുനാട്ടിൽ പ്രഭുക്കളായ മുരിയാട് നമ്പ്യാർ,വെള്ളോസ് നമ്പ്യാർ ,ചങ്ങരംകോത കർത്താവ് ,മുതലായവർ പ്രബലരായിരുന്നതും കൊച്ചി രാജാവിനെ ധിക്കരിക്കാൻ പോന്നത്ര ശക്തികളായിരുന്നതും സാമൂതിരി മുതലെടുക്കുകയായിരുന്നു.കൊച്ചി രാജാവ് അന്ന് താമസിച്ചിരുന്ന വടക്കേക്കരകോവിലകം ഒരു തുള്ളി ചോര പോലും ചിന്താതെ ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാന്മാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പിടിച്ചെടുത്തത് ഒരു ചരിത്ര സംഭവമാണ്.  ഈ യുദ്ധത്തെ പറ്റിയുള്ള വിശദ വിവരണം  കെ പി പത്മനാഭ മേനോൻ എഴുതിയ കൊച്ചി രാജ്യ ചരിത്രത്തിലും,വടക്കുംനാഥക്ഷേത്രത്തിലെ ഗ്രന്ഥവരിയിലും കാണാൻ കഴിയും.


== തിരുവഞ്ചികുളം ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രായശ്ചിത്തം ==
തിരുവിതംകൂറിൻ്റെ സഹായത്തോട്കൂടി സാമൂതിരിയെ ഒഴിപ്പച്ചതിന് ശേഷം . സാമൂതിരിയെ യുദ്ധത്തിൽ സഹായിച്ചതിന് പകരമായി 940-മാണ്ട് കർക്കിടകം 30-ന് തിരുവഞ്ചിക്കുളം ക്ഷേത്രത്തിൽ വെച്ച് പെരുമ്പടപ്പ് സ്വരൂപം, ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാന്മാരെ കൊണ്ട് പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്യിച്ചു എന്നും വടക്കുംനാഥക്ഷേത്രഗ്രന്ഥവരിയിൽ കാണുന്നു. പിന്നീട് അങ്ങോട്ട് സ്വതന്ത്ര ഭരണം നഷ്ടമയ ചെങ്ങഴിനാട് പൂർണ്ണമായും കൊച്ചിരാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു.എങ്കിലും കൊച്ചി രാജാവ് ചെങ്ങഴിനാട്ടിൽ പതിനെട്ടു പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരം നമ്പ്യാർക്ക് നൽകി ചെങ്ങഴിക്കോട് പ്രവർത്തിയാർ എന്ന പേരിൽ ഉപാധികളോടെ തലപ്പിള്ളിയുടെ കീഴിൽ ഭരണം നടത്തുവാനും കരം പിരിക്കുവാനും അനുവദിച്ചിരുന്നു.


== അവലംബം ==
1 - Kochi Rajya Charithram Author . KP .Padmanabha Menon
2 - A handbook of Kerala, Volume 2    T. Madhava Menon, International School of Dravidian Linguistics
3 - History of Kerala  -- R. Leela Devi.
4 - Kerala district gazetteers, Volume 2
5 - A History of Kerala, 1498-1801
6 - (http://lsgkerala.in/velurpanchayat/history/ Archived 2019-12-21 at the Wayback Machine )
7 - GOVERNMENTOFINDIA GEOGRAPHICALINDICATIONS JOURNALNO.62
8 - http://web-edition.sarvavijnanakosam.gov.in/index.php?title=%E0%B4%A8%E0%B4%AE%E0%B5%8D%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B4%BE%E0%B4%B0%E0%B5%8D%E2%80%8D Archived 2022-08-17 at the Wayback Machine
9 - People of India: Kerala (3 pts.) - Page 1111 By   KS singh.
10 - Kerala A Journey in Time Part II ( Kingdom Of Cochin & Thekamkoor Rajyam )  By George Abraham Pottamkulam.
11 - Aryanmaruṭe kuṭiyettaṃ, Keraḷattil Volumes 3-4 By Kanippayyur Sankaran Nambudiripad.
12 - The Evergreen Legends of Kerala       By . Sreekumari Ramachandran     
13 - https://velurgp.in/history/
ചെറിയ ആള യുടെ ആംഗലത്തിലെ പേര്  little tern  എന്നാണ്. ശാസ്ത്രീയ നാമംSternula albifrons, Sterna albifrons എന്നൊക്കെയാണ്.  
യ്യൂറോപ്പിലേയും  ഏഷ്യയിലേയും ഉഷ്ണ മേഖല. മിതശീതോഷ്ണ മേഖലയിലെ കടൽ തിരങ്ങളിലും ഉൾനാടൻ ജലാശയങ്ങളുടെ പരിസരങ്ങളിലും പ്രജനനം നടത്തുന്നു. തണുപ്പുകാലത്ത് മിതശീതോഷ്ണ –ഉഷ്ണ മേഖല പ്രദേശങ്ങളിലെ സമുദ്രങ്ങളിലേക്ക് ദേശാടനം ചെയ്യുന്നു.


== പ്രജനനം ==
ഇവ കൂട്ടമായി കൂട് വെക്കുന്നു. ചരലുകൾക്കിടയിലാണ് കൂട്. 2 -4 മുട്ടകളിടും. 


== തീറ്റ ==
ഊളയിട്ടാണ് മത്സ്യം പിടിക്കുന്നത്. പൂവൻ പിടികുന്ന മത്സ്യം പിടയ്ക്ക് നൽകുന്നത് ഇണയെ ആകർഷിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമാണ്.


== രൂപ വിവരണം ==
21 – 25 സെ. മീ. നീളവും , 41 – 47 സെ. മീ. ചിറകു വിരിപ്പും ഉണ്ട് കറുത്ത അറ്റമുള്ള കൂർത്ത മഞ്ഞ കൊക്കാണ് ഉള്ളത്. കാലുകളും മഞ്ഞയാണ്. 

 


== അവലംബം ==

Collinson, M. (2006). Splitting headaches? Recent taxonomic changes affecting the British and Western Palaearctic lists. British Birds 99(6): 306-323.
Harrison, Peter (1988): Seabirds (2nd edition). Christopher Helm, London ISBN 0-7470-1410-8.
Olsen, Klaus Malling & Larsson, Hans (1995): Terns of Europe and North America. Christopher Helm, London. ISBN 0-7136-4056-1


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==

 Sternula albifrons എന്ന വിഷയവുമായി ബന്ധമുള്ള കൂടുതൽ പ്രമാണങ്ങൾ (വിക്കിമീഡിയ കോമൺസിൽ)

 Sternula albifrons എന്ന ജീവവർഗ്ഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ വിക്കിസ്പീഷിസിൽ കാണുക.
Little tern Archived 2017-09-28 at the Wayback Machine
Little tern - Species text in The Atlas of Southern African Birds
Sterna albifrons in the Flickr: Field Guide Birds of the World
BBC Norfolk news item
പ്രശസ്തനായ ഒരു മലയാള ബാലസാഹിത്യകാരനാണ് ചേപ്പാട്‌ ഭാസ്‌കരൻ നായർ .


== ജീവിതരേഖ ==
1942 ജനുവരി 25-ന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ചേപ്പാടിന് സമീപമുള്ള മുതുകുളം ഗ്രാമത്തിൽ  കോട്ടാൽ കെ. പരമേശ്വരൻ നായരുടെയും മണ്ണൂരേത്ത് പത്മാക്ഷി അമ്മയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. എൻജിനീയറിങ്ങിൽ ഡിപ്ലോമ നേടിയശേഷം മുനിസിപ്പൽ സർവീസിൽ പ്രവേശിച്ചു. കേരളത്തിലെ വിവിധ നഗരസഭകളിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. കോട്ടയം മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ അസിസ്‌റ്റന്റ്‌ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌ എൻജിനീയറായിരിക്കെ 1997 ജനുവരിയിൽ വിരമിച്ചു. ബാലകവിത എന്ന ബാലമാസിക ഏഴു വർഷത്തോളം നടത്തി. നിരവധി ബാലസാഹിത്യ കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.


== കൃതികൾ ==


== പുരസ്കാരങ്ങൾ ==
കേരള ശാസ്ത്ര പരിഷത്തിന്റെ പുരസ്‌കാരം (1970)
കൈരളി ചിൽഡ്രൻസ് ബുക് ട്രസ്റ്റ് അവാർഡ് (1993) - ജനഗണമന മുതൽ താമരപ്പൂവു വരെ 
തിയോസഫിക്കൽ ഫെഡറേഷൻ പുരസ്‌കാരം (2003)
ഭാരത് ജ്യോതി അവാർഡ് (2005)


== അവലംബം ==
വിദേഹരാജ്യത്തെ രാജാക്കന്മാരെയാണ് ജനകൻ (സംസ്കൃതം: जनक, janaka)  അഥവാ ജനകമഹാരാജാവ്  (സംസ്കൃതം: राजा जनक, rājā janaka)എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഭാരതീയ ഇതിഹാസകാവ്യമായ രാമായണത്തിൽ വിദേഹരാജ്യത്തെ രാജാവായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കഥാപാത്രം ജനകന്മാരിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ സീരധ്വജനാണ്. രാമായണത്തിലെ നായികയായ സീതയുടെ പിതാവാണ് ഈ ജനകൻ. ബൃഹദാരണ്യകോപനിഷത്ത്, മഹാഭാരതം, പുരാണം എന്നിവയിലും ഇദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശങ്ങളുണ്ട്.


== ജനകൻ രാമായണത്തിൽ ==
ജനകന്മാരിൽ പ്രശസ്തനായ സീരധ്വജനാണ് രാമായണത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന മഹാരാജാവ്.സീരം എന്നാൽ കലപ്പ.സീരധ്വജൻ എന്നാൽ കലപ്പ കൊടിയടയാളമായിട്ടുള്ളവൻ എന്നർത്ഥം. മിഥില ആസ്ഥാനമായ വിദേഹരാജ്യത്തിന്റെ അധിപനാണ് ഇദ്ദേഹം. നിലം ഉഴുതുമറിക്കുമ്പോൾ ഉഴവുചാലിൽനിന്നാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന് രാമായണത്തിലെ നായികയായ സീതയെ ലഭിക്കുന്നത്. പിന്നീട് സ്വപുത്രിയായി വളർത്തി. 
ഊർമിളയും ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ മകളാണ്.
ധീരതയോടൊപ്പം ശാസ്ത്രം, വേദം എന്നിവയിൽ അഗാധജ്ഞാനവും  ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ഋഷിമാരുടെ നിലയിലേക്കുയർന്ന  രാജാവായതിനാൽ ഇദ്ദേഹത്തെ രാജർഷി എന്നും വിളിച്ചുപോന്നു. യാജ്ഞവൽക്യന്റെ ഏറ്റവും ഇഷ്ട ശിഷ്യനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തെയാണ് ശ്രീകൃഷ്ണൻ ഭഗവദ്ഗീതയിൽ കർമ്മയോഗത്തിന്റെ ഉത്തമോദാഹരണമായി വർണ്ണിക്കുന്നത്.
ഏകദേശം 30ഓളം വർഗങ്ങളുള്ള ഒരു സസ്യ ജനുസ്സാണ് ജമന്തി (ഇംഗ്ലീഷ്: Chrysanthemum, ക്രിസാന്തമം).  ജന്മസ്ഥലം ഏഷ്യയും ഉത്തര-പൂ‌ർവ യൂറോപ്പും ആണ്.  


== അപരനാമങ്ങൾ ==
സംസ്കൃതത്തിൽ സേവന്തികാ (सेवन्तिका) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജമന്തി, ഹിന്ദിയിൽ ചന്ദ്രമല്ലിക (चंद्रमल्लिका) എന്നും തമിഴിൽ ജവന്തി (ஜவந்தி) അഥവാ സാമന്തി (சாமந்தி) എന്നും മണിപ്പൂരിയിൽ ചന്ദ്രമുഖി (চন্দ্রমুখী ) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.


== ചരിത്രം ==

ചൈനയിലാണ് ആദ്യമായി കൃഷിചെയ്തത്  


== ചിത്രശാല ==


== ഇവകൂടി കാണുക ==

ചെണ്ടുമല്ലി


== ആധാരങ്ങൾ ==

CARVALHO, S. M. P., H. ABI-TARABAY and E. HEUVELINK. 2005. Temperature affects chrysanthemum flower characteristics differently during three phases of the cultivation period. Journal of Horticultural Science and Biotechnology 80(2): 209-216.
VAN DER PLOEG A. and E. HEUVELINK. 2006. The influence of temperature on growth and development of chrysanthemum cultivars: a review. Journal of Horticultural Science and Biotechnology 81(2): 174-182.


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
ഭാരതത്തിലെ പുഷ്പങ്ങൾ: ജമന്തി Archived 2009-01-08 at the Wayback Machine
Germplasm Resources Information Network: Chrysanthemum
Chrysanthemums Archived 2009-06-02 at the Wayback Machine
Chrysanthemums Archived 2012-01-10 at the Wayback Machine
[Genus Dendranthema. New Name for Chrysanthemum]. [1] Archived 2009-05-17 at the Wayback Machine
Chrysanthemum Gardening and care
United States National Chrysanthemum Society, Inc.
ICBN: List of conserved genera (scroll down for Chrysanthemum)
[2] Archived 2015-12-19 at the Wayback Machine
UC IPM online
അലി അക്ബറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2002ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഹാസ്യ ചലച്ചിത്രമാണ് ബാംബൂ ബോയ്സ്. കലാഭവൻ മണി, കൊച്ചിൻ ഹനീഫ, ഹരിശ്രീ അശോകൻ, സലിം കുമാർ,നാദിർഷ,ജഗതി ശ്രീകുമാർ,കലാഭവൻ ഷാജോൺ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത് വി.എച്ച്.എം. റഫീഖാണ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് തേജാണ്.


== അഭിനേതാക്കൾ ==
കലാഭവൻ മണി ---------ഒലാംഗ
ഹരിശ്രീ അശോകൻ -------നക്കി
കൊച്ചിൻ ഹനീഫ ---------മക്കു
സലിം കുമാർ -----------ചാമ്പ
നാദിർഷ --------വെളുമ്പൻ
ജഗതി ശ്രീകുമാർ ---------വർക്കി
കലാഭവൻ ഷാജോൺ --------- ജഗൻ
മാമുക്കോയ --------ഹരിതകുമാരിയുടെ അച്ഛൻ
ബിന്ദു പണിക്കർ --------ഹരിതകുമാരി
സാജൻ പള്ളുരുത്തി
പ്രിയദർശിനി
അർച്ചന റെഡ്ഡി


== ബോക്സ് ഓഫീസ് ==
വാണിജ്യപരമായി ഈ ചിത്രം മികച്ച വിജയവും കൈവരിച്ചു.


== അവലംബം ==


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
ബാംബൂ ബോയ്സ് ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ
ബാപ്റ്റിസിയ (Baptisia) (വൈൽഡ് ഇൻഡിഗോ ഫാൾസ് ഇൻഡിഗോ) ലെഗ്യൂം കുടുംബമായ ഫാബേസീയിലെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. കുറ്റിച്ചെടിപോലുള്ള ചിരസ്ഥായിയായ പയർചെടിയുടെ പുഷ്പങ്ങൾ പോലെയും ഉള്ള സസ്യമാണിത്. കിഴക്കും, തെക്കേ-വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വനപ്രദേശങ്ങളിലും പുൽപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന തനതായ സസ്യമാണിത്. ബാപ്റ്റിസിയ ഓസ്ട്രാലിസ്സ് എന്ന സ്പീഷീസ് ആണ് സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്നത്. ബാപ്റ്റിസിയ സ്പീഷീസ് ഷിനിയ ജഗ്വാറിന എന്ന നിശാശലഭത്തിന്റെയും ചില ലെപിഡോപ്റ്റെറ സ്പീഷീസുകളുടെയും ലാർവകളുടെ ഭക്ഷ്യ സസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.


== സ്പീഷീസ് ==
ബാപ്റ്റിസിയ  മറ്റു സ്പീഷീസുകളാണ്:


== സ്പഷ്ടമായ ടാക്സോണമിക് സ്റ്റാറ്റസോടുകൂടിയ സ്പീഷീസ് പേരുകൾ ==
The status of the following species is unresolved:

Baptisia auriculata Sweet
Baptisia lupinoides Burb.
Baptisia retusa Raf.


== സങ്കരയിനം ==
The following hybrids have been described:

Baptisia ×bushii Small
Baptisia ×variicolor Kosnik, et al. (Baptisia australis × Baptisia sphaerocarpa)


== ഇവയും കാണുക ==
ഇൻഡിഗോഫെറ—true indigo


== അവലംബം ==
ബേ സു-ജി (കൊറിയൻ: 배수지; ജനനം ഒക്ടോബർ 10, 1994), ബേ സൂസി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും നടിയും മോഡലുമാണ്. ജെവൈപി എന്റർടൈൻമെന്റിനു കീഴിലുള്ള മിസ് എ എന്ന പെൺകുട്ടി ഗ്രൂപ്പിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഡ്രീം ഹൈ (2011) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെ അഭിനേത്രിയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർ ഗു ഫാമിലി ബുക്ക് (2013), അൺകൺട്രോളബ്ലി ഫോണ്ട് (2016), വെയിൽ യു വേർ സ്ലീപ്പിംഗ് (2017), വാഗബോണ്ട് (2019) തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സ്റ്റാർട്ട്-അപ്പും (2020). ആർക്കിടെക്ചർ 101 (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അവളുടെ വിജയകരമായ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റം മുതൽ, അവളുടെ മാതൃരാജ്യത്ത് അവളെ "ദി നേഷൻസ് ഫസ്റ്റ് ലവ്" എന്ന് വാഴ്ത്തി.
ഒരു ബൈനറി കോഡ് വാചകം, കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസർ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് ചിഹ്ന സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും ഡാറ്റയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ട് ചിഹ്ന സംവിധാനം പലപ്പോഴും ബൈനറി നമ്പർ സിസ്റ്റത്തിൽ നിന്ന് "0", "1" എന്നിവയാണ്. ഓരോ പ്രതീകത്തിനും നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും ബൈനറി അക്കങ്ങളുടെ ഒരു പാറ്റേൺ ബൈനറി കോഡ് നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, എട്ട് ബിറ്റുകളുടെ ഒരു ബൈനറി സ്ട്രിംഗിന് സാധ്യമായ 256 മൂല്യങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ കഴിയും, അതിനാൽ, വൈവിധ്യമാർന്ന വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
കമ്പ്യൂട്ടിംഗിലും ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷനിലും, പ്രതീക സ്ട്രിംഗുകൾ പോലുള്ള ഡാറ്റ എൻ‌കോഡിംഗ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വിവിധ രീതികൾ‌ക്കായി ബൈനറി കോഡുകൾ‌ ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആ രീതികൾക്ക് നിശ്ചിത-വീതി അല്ലെങ്കിൽ വേരിയബിൾ-വീതി സ്ട്രിംഗുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു നിശ്ചിത-വീതിയുള്ള ബൈനറി കോഡിൽ, ഓരോ അക്ഷരമോ അക്കമോ മറ്റ് പ്രതീകങ്ങളോ ഒരേ നീളമുള്ള ഒരു ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു; ബൈനറി നമ്പറായി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന ആ ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് സാധാരണയായി കോഡ് പട്ടികകളിൽ ഒക്ടൽ, ഡെസിമൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹെക്സാഡെസിമൽ നൊട്ടേഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കും. അവയ്‌ക്കായി നിരവധി പ്രതീക സെറ്റുകളും നിരവധി പ്രതീക എൻ‌കോഡിംഗുകളും ഉണ്ട്.
ഒരു ബൈനറി സംഖ്യയായി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന ഒരു ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് ഒരു ദശാംശ സംഖ്യയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്, ലോവർ കേസ് a, ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് 01100001 പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ (ഇത് സാധാരണ ASCII കോഡിലുള്ളത് പോലെ), "97" എന്ന ദശാംശ സംഖ്യയായും പ്രതിനിധീകരിക്കാം.


== ബൈനറി കോഡിന്റെ ചരിത്രം ==

ബൈനറി കോഡിന്റെ അടിസ്ഥാനമായ ആധുനിക ബൈനറി നമ്പർ സമ്പ്രദായം 1689 ൽ ഗോട്ട്ഫ്രൈഡ് ലെയ്ബ്നിസ് കണ്ടുപിടിച്ചതാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലേഖനത്തിൽ എക്സ്പ്ലിക്കേഷൻ ഡി എൽ അരിത്മാറ്റിക് ബിനയർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. മുഴുവൻ ശീർഷകവും ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് "ബൈനറി അരിത്മെറ്റിക് വിശദീകരണം" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് 1, 0 എന്നീ അക്ഷരങ്ങൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതിന്റെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് ചില പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ട്, വെളിച്ചത്തിൽ അത് പുരാതന ചൈനീസ് രൂപങ്ങളായ ഫു എസിയുടെ മേൽ എറിയുന്നു. "(1703). ആധുനിക ബൈനറി സംഖ്യാ സമ്പ്രദായം പോലെ 0 ഉം 1 ഉം ലെബ്നിസിന്റെ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ജെസ്യൂട്ട് ജോക്കിം ബൗവെറ്റ് വഴി ഐ ചിംഗിനെ ലീബ്നിസ് കണ്ടുമുട്ടി, 0 മുതൽ 111111 വരെയുള്ള ബൈനറി നമ്പറുകളുമായി അതിന്റെ ഹെക്സാഗ്രാമുകൾ എങ്ങനെ പൊരുത്തപ്പെടുന്നുവെന്ന് കൗതുകത്തോടെ ശ്രദ്ധിച്ചു. അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ച തരത്തിലുള്ള ദാർശനിക വിഷ്വൽ ബൈനറി ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രധാന ചൈനീസ് നേട്ടങ്ങളുടെ തെളിവായിരുന്നു ഈ മാപ്പിംഗ്.  സ്വന്തം മതവിശ്വാസത്തിന്റെ സാർവത്രികതയുടെ സ്ഥിരീകരണമായാണ് ഹെബ്സാഗ്രാമുകളെ ലെബ്നിസ് കണ്ടത്. 
ബൈനറി അക്കങ്ങൾ ലീബ്നിസിന്റെ ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ക്രിയേറ്റീവ് എക്സ് നിഹിലോ അല്ലെങ്കിൽ സൃഷ്ടി എന്ന ക്രൈസ്തവ ആശയത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ് ബൈനറി സംഖ്യകൾ എന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. യുക്തിയുടെ വാക്കാലുള്ള പ്രസ്താവനകളെ ശുദ്ധമായ ഗണിതശാസ്ത്രമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന ഒരു സിസ്റ്റം കണ്ടെത്താൻ ലെബ്നിസ് ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ അവഗണിച്ചതിനുശേഷം, ആറ് ബിറ്റ് വിഷ്വൽ ബൈനറി കോഡിന്റെ 64 ഹെക്സാഗ്രാമുകൾ ഉപയോഗിച്ച ഐ ചിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ‘ബുക്ക് ഓഫ് ചേഞ്ച്സ്’ എന്ന ക്ലാസിക് ചൈനീസ് വാചകം അദ്ദേഹം കണ്ടു. ജീവിതം ലളിതമാക്കാനോ നേരായ നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയായി ചുരുക്കാനോ കഴിയുമെന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തം പുസ്തകം സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു. വരികളും പൂജ്യങ്ങളും അടങ്ങിയ ഒരു സംവിധാനം അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, ലെബ്നിസ് ഈ സിസ്റ്റത്തിനായി ഒരു ഉപയോഗം ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയില്ല.


== അവലംബം ==
18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടൻ ഇന്ത്യയിലെ അധീശശക്തിയാകുന്നതിന് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുൻപേ, ഇന്ത്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്നതും തുടർന്ന് 1940-കൾവരെ ബ്രിട്ടീഷ് മേൽക്കോയ്മയ്ക്കുവിധേയമായി രാജാക്കന്മാർ ഭരിച്ചിരുന്നതുമായ രാജ്യങ്ങളെയാണ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ എന്നു പറയുന്നത്.


== നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ നിർവചനം ==
1935-ലെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നിയമത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിയുടെ അധീശാധികാരത്തിൻകീഴിൽപ്പെടുന്നതും, ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയുടെ ഭാഗമല്ലാത്തതും, ഏതെങ്കിലും നാടുവാഴിയുടെ അധികാരമേഖലയ്ക്കകത്ത് നിലനിൽക്കുന്നതും, സംസ്ഥാനം, എസ്റേറ്റ്, ജാഗീർ തുടങ്ങിയ പേരുകളാൽ വിവക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഭൂപ്രദേശത്തെയാണ് നാട്ടുരാജ്യമായി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിയുടെ കാലത്തെ ഇന്ത്യയിൽ 562 നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


=== പ്രധാൻപ്പെട്ട നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ===
ഹൈദരാബാദ്
മൈസൂർ
കാശ്മീർ
തിരുവിതാംകൂർ
കൊച്ചി
പുതുക്കോട്ട
ജുനാഗഡ്
ബനാറസ്
റാംപൂർ
കോൽഹാപൂർ
മയൂർഭഞ്ജ്
ഉദയ്പൂർ
ജയ്പൂർ
ബിക്കാനീർ
തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു പ്രധാന നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ.


=== പ്രവിശ്യകൾ ===
ഭരണഘടനാപരമായി നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയുടെ ഭാഗമോ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രജകളോ ആയിരുന്നില്ല.  എന്നാൽ ഇന്ത്യയുടെ പരമാധികാരശക്തി എന്ന നിലയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവിന്റെ മേൽക്കോയ്മയെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ നേരിട്ടു ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന പ്രവിശ്യകളും (ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യ) ബ്രിട്ടീഷ് അധീശത്വം സ്വീകരിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും (ഇന്ത്യൻ ഇന്ത്യ) ചേർന്നതായിരുന്നു സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിയുടെ കാലത്തെ ഇന്ത്യ. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ 11 പ്രവിശ്യകളായി വിഭജിച്ചാണ് ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് ഭരണം നടത്തിവന്നത്. 

മദ്രാസ്,
ബോംബെ,
സെൻട്രൽ പ്രൊവിൻസ്,
ഒറീസ,
ബംഗാൾ,
അസം,
ബിഹാർ,
യുണൈറ്റഡ് പ്രൊവിൻസ്,
പഞ്ചാബ്,
സിൻഡ്-ബലൂചിസ്ഥാൻ,
വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി സംസ്ഥാനം
എന്നിവയായിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യകൾ. 
ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യ വൈസ്രോയിയുടെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിൻകീഴിലായിരുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യകളിൽപ്പെടാത്ത പ്രദേശങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ എന്നാണ് വിളിച്ചത് (ചുരുക്കം ചില നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഒഴിച്ചാൽ ഭൂരിപക്ഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലും സ്വേച്ഛാധിപത്യഭരണമാണ് നിലനിന്നിരുന്നത്). ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യൻ പ്രവിശ്യകളുമായി ഇടകലർന്ന് കിടന്ന ഈ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ വിസ്തൃതിയിലും ജനസംഖ്യയിലും വ്യത്യസ്തത പുലർത്തിയിരുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, കാശ്മീർ, ഹൈദരാബാദ് തുടങ്ങിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഫ്രാൻസിനെക്കാൾ വലുതായിരുന്നപ്പോൾ ബിൻബാറി എന്ന നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തീർണം കേവലം 14 ഏക്കർ മാത്രമായിരുന്നു.


=== നാട്ടുരാജ്യളുടെ തരംതിരിവ് ===
ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ ചരിത്രകാരന്മാർ പൊതുവേ മൂന്നായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു അവ ഇപ്രകാരമാണ്.

പ്രാകൃതരാജ്യങ്ങൾ
പിന്തുടർച്ചാരാജ്യങ്ങൾ
പോരാളി രാജ്യങ്ങൾ
എന്നിങ്ങനെ  


==== പ്രാകൃതരാജ്യങ്ങൾ ====
എ.ഡി. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മധ്യേഷ്യയിൽനിന്നും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെത്തിയവരുടെ പിൻതലമുറക്കാരായ രജപുത്രർ ഭരിച്ച രാജ്യങ്ങളാണ് പ്രാകൃതരാജ്യങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെട്ടത്. ഉദയ്പൂർ, ജോധ്പൂർ, ജയ്പൂർ തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രാകൃത നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ. 


==== പിന്തുടർച്ചാരാജ്യങ്ങൾ ====
മുഗൾ ചക്രവർത്തിയുടെ അധികാരത്തെ അംഗീകരിച്ചെങ്കിലും എല്ലാ അർഥത്തിലും സ്വതന്ത്രരായി വർത്തിച്ച മുഗൾ പ്രവിശ്യകൾ പിൻതുടർച്ചാരാജ്യങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഉദാ. അവ്ധ്, ഹൈദരാബാദ്. 


==== പോരാളിരാജ്യങ്ങൾ ====
മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അപചയത്തെത്തുടർന്ന് ഉദയം ചെയ്ത രാജ്യങ്ങളാണ് പോരാളി രാജ്യങ്ങൾ. ഉദാ. പട്യാല, ബറോഡ, ഗ്വാളിയർ.


== ഈസ്റ്റിന്ത്യാക്കമ്പനി ==
വ്യാപാരാവശ്യത്തിനായി 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിൽ എത്തിയ ഈസ്റിന്ത്യാക്കമ്പനി ക്രമേണ ഈ രംഗത്തെ മറ്റ് യൂറോപ്യൻ ശക്തികളെ പിന്നിലാക്കികൊണ്ട് തങ്ങളുടെ വാണിജ്യവ്യാപാരബന്ധങ്ങൾ വിപുലമാക്കി. പ്രാരംഭഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുമായി കമ്പനി ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന കരാറുകൾ പ്രധാനമായും തങ്ങളുടെ വാണിജ്യവ്യാപാര ആനുകൂല്യങ്ങളുടെ സംരക്ഷണം ലക്ഷ്യംവച്ചുള്ളതായിരുന്നു. വാണിജ്യ കുത്തക നിലനിർത്താനുള്ള യുദ്ധങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ബംഗാളിലെ ഭരണാധികാരം കമ്പനിയിൽ നിഷിപ്തമാകുന്നത്. ബക്സാർ യുദ്ധത്തിനുശേഷം മുഗൾസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അനന്തരാവകാശികളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ട കമ്പനി ഇന്ത്യൻ ഭൂമികയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗധേയത്തെ ഗണ്യമായി സ്വാധീനിച്ചു.


== ഹൈദരാബാദ് നൈസാമുമായി ഒപ്പുവച്ച കരാർ ==
ഹൈദരാബാദ് നൈസാം തന്റെ രക്ഷയ്ക്കായി നിർത്തുന്ന ഇസ്റ്ഇന്ത്യാക്കമ്പനി സേനയുടെ സംരക്ഷണച്ചെലവ് വഹിച്ചുകൊള്ളാമെന്നേറ്റ ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പ് വച്ചത് 1761-ലാണ്. കമ്പനി പിന്നീട് അവ്ധ്, കൂച്ച് ബിഹാർ, കർണാട്ടിക് എന്നീ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുമായി ഒപ്പുവച്ച മറ്റു കരാറുകൾക്ക് മാതൃകയായത് 1761-ലെ ഈ കരാറാണ്. 1773-ൽ അവ്ധുമായി ഒപ്പിട്ട ബനാറസ് കരാർ കമ്പനിയുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുണ്ടായ തന്ത്രപരമായ നീക്കത്തിന്റെ ഫലമായിരുന്നു. കമ്പനി പ്രദേശങ്ങളെ മറാത്തരുടെയും അഫ്ഗാൻകാരുടെയും ആക്രമണങ്ങളിൽനിന്നും പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനായി അവ്ധിനെ ഒരു ഇടരാജ്യമായി നിലനിർത്തുകയെന്ന നയം സ്വീകരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അവ്ധുമായി സൌഹൃദം നിലനിർത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി എത്തിച്ചേർന്നതായിരുന്നു 1773-ലെ ബനാറസ് കരാർ. മുഗൾ ചക്രവർത്തിയിൽനിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത അലഹബാദ്, കോറ എന്നീ ജില്ലകൾ അവ്ധിലെ നവാബിന് നൽകിയതിനുപകരമായി 50 ലക്ഷം രൂപയും, നവാബിന്റെ രക്ഷയ്ക്കായി നിർത്തുന്ന കമ്പനിസേനയുടെ സംരക്ഷണച്ചെലവും നവാബ് നൽകണമെന്ന് ഈ കരാർ വ്യവസ്ഥചെയ്തിരുന്നു. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ കമ്പനിയും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരും തമ്മിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ഇത്തരം ഉടമ്പടികൾ സഹായസഖ്യ വ്യവസ്ഥകൾ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. ആദ്യത്തെ ഗവർണർ ജനറലായ വാറൺ ഹേസ്റിങ്ങ്സാണ് സഹായവ്യവസ്ഥ കൂട്ടുകെട്ടുകൾക്ക് തുടക്കംകുറിച്ചതെങ്കിലും, ഇതിനെ ബ്രിട്ടീഷ് അധീശശക്തിയുടെ വ്യാപനത്തിനായുതകുന്ന മികവുറ്റ ഉപാധിയാക്കിമാറ്റിയത് വെല്ലസ്ലിയാണ് (1798-1805). നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുമായി പരസ്പരസഹായത്തിന്റെയും പരസ്പര സൌഹൃദത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇദ്ദേഹം ഒപ്പിട്ട 100-ഓളം കരാറുകൾപ്രകാരം കമ്പനിയുടെ അറിവോ സമ്മതമോ കൂടാതെ നാട്ടുരാജാക്കന്മാർക്ക് മറ്റ് രാജാക്കന്മാരുമായി യുദ്ധം ചെയ്യാനോ കൂടിയാലോചനകളിൽ ഏർപ്പെടാനോ അനുവാദമില്ലായിരുന്നു. എന്നുമാത്രമല്ല, പൊതുസമാധാനം പാലിക്കുന്നതിന് വലിയ രാജ്യങ്ങൾ ഓരോന്നിനും നാട്ടുകാരുടെ ഓരോ സേന ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും അതിന്റെ കമാൻഡ് ഇംഗ്ലീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാർ വഹിക്കേണ്ടതുമാണ് എന്ന നിബന്ധനയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ സേനകളുടെ വാർഷിക ചെലവുകൾ നേരിടുന്നതിന് ഓരോ രാജ്യവും തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തിന്റെ ഓരോ ഭാഗം ബ്രിട്ടീഷ് പരമാധികാരത്തിന് വിട്ടുകൊടുക്കണമെന്ന് നിഷ്കർഷിക്കുകയുണ്ടായി. അതേസമയം ചെറിയ രാജ്യങ്ങൾ കപ്പം നല്കേണ്ടതാണെന്നും വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരുന്നു. പകരമായി ബാഹ്യ ആക്രമണങ്ങളിൽനിന്നും ആഭ്യന്തരകലാപങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള സംരക്ഷണമായിരുന്നു കമ്പനി വാഗ്ദാനം ചെയ്തത്. 


== സഹായസഖ്യ വ്യവസ്ഥകൾ ==
സഹായവ്യവസ്ഥ സഖ്യത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ കമ്പനി ബ്രിട്ടീഷ് റസിഡന്റുമാരെ നിയമിച്ചിരുന്നു. ഹൈദരാബാദ്, തിരുവിതാംകൂർ, കൊച്ചി. മൈസൂർ, ബറോഡ തുടങ്ങിയവയാണ് സഹായവ്യവസ്ഥ സഖ്യത്തിൽ ചേർന്ന പ്രധാന രാജ്യങ്ങൾ. ടിപ്പുവിന്റെ ആക്രമണം ഉയർത്തിയ ഭീഷണിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് തിരുവിതാംകൂറും കൊച്ചിയും ഇംഗ്ലീഷുകാരുമായി സഹായവ്യവസ്ഥ കരാറിൽ ഒപ്പ് വച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് പരിരക്ഷ നാട്ടുരാജാക്കന്മാരിൽ സുരക്ഷിതത്വബോധം ഉളവാക്കിയെങ്കിലും വിദേശശക്തിയെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ഭരണം ഫലത്തിൽ അവരെ ദുർബലരാക്കുകയാണുണ്ടായത്. ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി ഉടമ്പടിബന്ധങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതോടെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തര-വിദേശബന്ധങ്ങളിലും വിനിമയശൃംഖലകളിലും വിദേശ ഭരണകൂടത്തിന്റെ വ്യക്തമായ നിയന്ത്രണവും സ്വാധീനവും പ്രതിഫലിച്ചു തുടങ്ങി.


== രജപുത്രരജ്യങ്ങളുമായുള്ള ഉടമ്പടി ==
1813-ൽ ഗവർണർ ജനറലായി അധികാരമേറ്റ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് പ്രഭു വെല്ലസ്ലിയുടെ സാമ്രാജ്യത്വവികസനനയം തുടർന്നു. യുദ്ധം ചെയ്യാനും സമാധാനം പാലിക്കാനും അയൽരാജ്യങ്ങളുമായി കൂടിയാലോചനകൾ നടത്താനുമുള്ള അധികാരത്തെ അടിയറവയ്പ്പിച്ചുകൊണ്ട് രജപുത്രരാജ്യങ്ങടക്കം മിക്ക ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെയും മേൽ ബ്രിട്ടീഷ് പരമാധികാരം സ്ഥാപിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. പ്രതിരോധത്തിനും ആക്രമണത്തിനും രജപുത്രരാജ്യങ്ങളുടെ വിഭവശേഷി ഒരു മുതൽക്കൂട്ടായിരിക്കും എന്ന കാഴ്ചപ്പാടാണ് അവരുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെടാൻ കമ്പനിയെ പ്രേരിപ്പിച്ച പ്രധാന ഘടകം. കോട്ടാ, ഉദയ്പൂർ, ബിക്കാനീർ, ജയ്പൂർ, ജയ്സാൽമർ തുടങ്ങിയവയാണ് കമ്പനിയുമായി രാജ്യരക്ഷാപരവും വിധേയത്വം സമ്മതിക്കുന്നതുമായ ഉടമ്പടികളിൽ ഒപ്പിട്ട പ്രധാന രജപ്രുത്രരാജ്യങ്ങൾ. പരസ്പര സഹായത്തിന്റെയും പരസ്പര സൌഹൃദത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള കരാറുകളെ വിധേയത്വസഹകരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തിയത് ഹേസ്റിങ്സ് പ്രഭുവാണ്.


== ബ്രിട്ടീഷ്കാരുടെ അമിതമായ ഇടപെടൽ ==
ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം അംഗീകരിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ താത്ത്വികമായി ആഭ്യന്തര പരമാധികാരം നിലനിർത്തിപ്പോന്നെങ്കിലും പ്രായോഗികതലത്തിൽ റസിഡന്റുമാരുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുണ്ടായ ഇടപെടൽ ആശങ്കാജനകമായ സ്ഥിതിവിശേഷമുളവാക്കി; തിരുവിതാംകൂറിലെ ബ്രിട്ടീഷ് റസിഡന്റായ കേണൽ മെക്കാളെയുടെ അമിതമായ ഇടപെടലായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തെ എതിർക്കാൻ വേലുത്തമ്പി ദളവയെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. വിദേശശക്തിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നയതന്ത്ര ഉദ്യോസ്ഥരിൽനിന്നും രാജ്യത്തെ ഭരണനിർവാഹകരായി റസിഡന്റുമാർ ക്രമേണ രൂപാന്തരപ്പെട്ടതോടെ അവരുടെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ചായി തിരുവിതാംകൂറും കൊച്ചിയുമടക്കം മിക്ക നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെയും ഭരണം. തിരുവിതാംകൂർ രാജാവ് സ്വാതിതിരുനാളിന്റെ ഭരണകാലത്ത് (1829-47) ബ്രിട്ടീഷ് റസിഡന്റായിരുന്ന കേണൽ കല്ലൻ രാജാവിന്റെമേൽ സമ്മർദം ചെലുത്തി അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശ്വസ്തനായ ദിവാനുപകരം തനിക്ക് സമ്മതനായ ദിവാൻ കൃഷ്ണറാവുവിനെ നിയമിച്ചതും, പുതിയ ദിവാൻ രാജാവിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങളെ അവഗണിച്ചതും ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.


== ദത്താപഹാരനയം ==
കമ്പനിയുടെ വ്യാപാരപ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർത്തലാക്കുകയും കമ്പനിയെ സർക്കാർ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തുകയും ചെയ്ത 1833-ലെ ചാർട്ടർ ആക്റ്റിനുശേഷം കമ്പനി വ്യക്തമായ ഒരു സംയോജനനയം സ്വീകരിച്ചത് നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ പരിഭ്രാന്തരാക്കി. ഡൽഹൌസി പ്രഭുവായിരുന്നു ഈ നയത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രയോക്താവ്; ദത്താപഹാരനയം എന്ന സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച് സത്താറ (1848), നാഗ്പൂർ (1853), ഝാൻസി (1854), സാംബൽപ്പൂർ (1849) എന്നീ രാജ്യങ്ങളെ ഇദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തോടുകൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഇന്ത്യാക്കാർക്ക് തികച്ചും അന്യമായിരുന്ന ഈ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച് കമ്പനിയുടെ ആശ്രിതരായ ഹിന്ദുനാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ അനന്തരാവകാശികളില്ലാത്ത പക്ഷം അവ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ ലയിക്കുന്നതാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ സൃഷ്ടിച്ചതോ, അതിനുകീഴിൽ നിശ്ചിത വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച് നിലനിന്നുപോരുന്നതോ ആയ രാജ്യങ്ങളാണ് ആശ്രിതരാജ്യങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെട്ടത്. സംരക്ഷിത സംഖ്യരാജ്യങ്ങൾക്കും മുസ്ലിം രാജ്യങ്ങൾക്കും ഈ സിദ്ധാന്തം ബാധകമായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ദത്താപഹരണസിദ്ധാന്തത്തിനുപുറമേ ദുർഭരണത്തിന്റെ പേരിലും


== ശിപ്പായി ലഹള ==
നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ പിടിച്ചെടുക്കാൻ ഡൽഹൌസി തുടങ്ങിയത് മറ്റുള്ളവരെയും മുൾമുനയിൽ നിർത്തി. ശിപായി ലഹള എന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിശേഷിപ്പിച്ച 1857-ലെ കലാപമായിരുന്നു സംയോജനനയത്തെ സംബന്ധിച്ച അവരുടെ ആകുലതകൾക്ക് വിരാമമിട്ടത്. കലാപശേഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളോടുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് നിലപാടിൽവന്ന ദിശാമാറ്റം ഭാവിയെ പ്രതീക്ഷയോടു ഉറ്റുനോക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഭൂരിപക്ഷം നാട്ടുരാജാക്കന്മാരും കലാപത്തിൽനിന്നും വിട്ടുനിന്നത് ബ്രിട്ടീഷുകാർ സ്വാഗതം ചെയ്തു. തങ്ങൾക്കെതിരെ ആഞ്ഞടിച്ച കൊടുങ്കാറ്റിനെ തടഞ്ഞുനിർത്തിയ പ്രതിരോധം എന്നാണ് കഴ്സൺ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ തങ്ങളുടെ താത്പര്യങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയും എന്ന തിരിച്ചറിവ് പുതിയ നയരൂപീകരണത്തിനു കാരണമായി. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ നിയന്ത്രണം കമ്പനിയിൽനിന്നും ബ്രിട്ടീഷ്
ചക്രവർത്തി ഏറ്റെടുത്തശേഷം നടത്തിയ വിളംബരം മറ്റുള്ളവരുടെ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്ത് ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം വിസ്തൃതമാക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്നും, നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുടെ അവകാശങ്ങളും അന്തസ്സും സംരക്ഷിക്കുമെന്നും ഉറപ്പ് നൽകിയിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ മാഗ്നാകാർട്ടാ എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ട വിളംബരം ഈസ്റിന്ത്യാക്കമ്പനിയും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരും തമ്മിലുണ്ടായ കരാറുകളെയും ബന്ധങ്ങളെയും സ്ഥിരീകരിച്ചു. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തോടുകൂട്ടിച്ചേർക്കുന്ന ഡൽഹൌസിയുടെ നയത്തിനുപകരം അവരെ പ്രത്യേക ഘടകങ്ങളായി നിലനിർത്തുന്ന നയം സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1857-ലെ കലാപത്തോടെയാണ് എന്ന കാരണത്താൽ ഈ കലാപം ഇന്ത്യാചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വഴിത്തിരിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


== ദിവൻഭരണം ==
ലളിതമായ ഭരണസംവിധാനമാണ് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിലനിന്നത്. ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ സഹായിക്കാൻ ദിവാനും (മുഖ്യമന്ത്രി) മറ്റു മന്ത്രിമാരുമുണ്ടായിരുന്നു. രാജാവിന്റെ തൊട്ടുതാഴെയായിരുന്നു ദിവാന്റെസ്ഥാനം. ബ്രിട്ടീഷ് മേൽക്കോയ്മ അംഗീകരിച്ചശേഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഗവർണർ ജനറലിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പൊളിറ്റിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെ കീഴിലായി. എല്ലാ പ്രധാന നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലും പൊളിറ്റിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റ് റസിഡന്റുമാരെ നിയമിച്ചിരുന്നു. (നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രതിനിധികളാണ് റസിഡന്റുമാർ എന്നറിയപ്പെട്ടത്്). തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കുമേൽ രാഷ്ട്രീയവകുപ്പ് നിയമിക്കുന്ന റസിഡന്റുമാരും പൊളിറ്റിക്കൽ ഏജന്റുമാരുംകൂടിച്ചേർന്ന് അധീശാധികാരം നടപ്പിലാക്കിയതോടെ നാട്ടുരാജാക്കന്മാർ ക്രമേണ പാവ ഭരണകർത്താക്കളായിമാറി. മാത്രമല്ല ബ്രിട്ടീഷ് താത്പര്യങ്ങളുടെ സംരക്ഷകനായ ദിവാന്റെ ഉപദേശമനുസരിച്ചുവേണം രാജാവ് ഭരണം നടത്തേണ്ടത് എന്നതും അലിഖിതനിയമമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


== നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം ദൃഢതരം ==
ഇന്ത്യയുടെ ഭരണം കമ്പനിയിൽനിന്നും ഏറ്റെടുത്ത ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവ് ഇന്ത്യയുടെ പരമാധികാരശക്തിയായി നിലകൊണ്ടശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റും ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന് ഊഷ്മളതയും ദൃഢതയും കൈവന്നു. കലാപകാലത്ത് തങ്ങളെ പിന്തുണച്ചതിന് പ്രത്യുപകാരമായി സംയോജന നയം ഉപേക്ഷിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് നടപടി ഇരുപക്ഷവും തമ്മിലുള്ള ദൂരം കുറയ്ക്കുകയും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരിൽ ആത്മവിശ്വാസവും  സുരക്ഷിതത്വബോധവും ഉളവാക്കുകയും ചെയ്തു. മാറിയ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിശ്വസ്ത സഹയാത്രികരായി മാറിയ ഇവർ ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിൽ ആളും അർഥവും നൽകിക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് യുദ്ധയത്നങ്ങളെ സഹായിച്ചു. 
നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ സാമ്രാജ്യഭരണത്തിന്റെ മഹത്തായ കർത്തവ്യത്തിലെ സഹായികളും സഹപ്രവർത്തകരും എന്നാണ് ഹാർഡിഞ്ജ് പ്രഭു വിശേഷിപ്പിച്ചത്. നാട്ടുരാജാക്കന്മാരോട് ആദരവ് പ്രകടിപ്പിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവർക്ക് ബഹുമതികളും ആചാരവെടികളും നൽകിയിരുന്നു. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തെ ആശ്രയിച്ച് ആചാരവെടിയുടെ എണ്ണത്തിലും വ്യത്യാസമുണ്ടായിരുന്നു. ഏറ്റവും വലിയ അംഗീകാരമായ 21 ആചാരവെടി ലഭിച്ച രാജ്യങ്ങൾ ഫസ്റ് ക്ളാസ് രാജ്യങ്ങളെന്നപേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. ഹൈദരാബാദ്, കാശ്മീർ, ബറോഡ, ഗ്വാളിയർ, മൈസൂർ എന്നിവയാണ് ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങൾ. 19 ആചാരവെടി ലഭിച്ച തിരുവിതാംകൂർ, സെക്കൻഡ് ക്ലാസ് വിഭാഗത്തിലും 17 ആചാരവെടി ലഭിച്ച കൊച്ചി, തേർഡ് ക്ളാസ് വിഭാഗത്തിലും ഉൾപ്പെട്ടു.


== വ്യാപകബ്രിട്ടിഷ് ഇടപെടൽ ==
ഭരണാധികാരം കമ്പനിയിൽ നിന്നും ചക്രവർത്തിയിലേക്ക് മാറിയത് നാട്ടുരാജാക്കന്മാർക്ക് സുരക്ഷിതത്വം നൽകിയെങ്കിലും ഈ അധികാരമാറ്റത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇടപെടൽ വ്യാപകമായി. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തരകാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടാനുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന്റെ അവകാശത്തിന് നീതീകരണവും അടിസ്ഥാനവുമായി വർത്തിച്ചത് പരമാധികാര തത്ത്വമായിരുന്നു. 1857-ന് മുൻപ് അപ്രാപ്തരായ നാട്ടുരാജാക്കന്മാരോട് കമ്പനി മൌനം ദീക്ഷിച്ചിരുന്നു. അത്യപൂർവമായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ദുർഭരണത്തിന്റെ പേരിൽ രാജ്യങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ ലയിപ്പിച്ചത്. കലാപത്തിനുശേഷം ദുർഭരണത്തിന്റെ പേരിൽ രാജ്യത്തെ പിടിച്ചെടുക്കുന്ന നയം ഉപേക്ഷിച്ച ബ്രിട്ടീഷുകാർ ദുർഭരണം നടത്തുന്ന ഭരണാധികാരിയെ ശിക്ഷിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കുകയെന്ന നയമാണ് അവലംബിച്ചത്. മാത്രമല്ല ബ്രിട്ടീഷ് പരമാധികാരശക്തിയുടെ കീഴിൽ ഉന്നതനിലവാരത്തിലുള്ള ഭരണം ഉറപ്പാക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്കായി. എന്നാൽ ഇതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നപക്ഷം പരമാധികാരശക്തി എന്നനിലയിൽ ആഭ്യന്തരഭരണത്തിൽ ഇടപെടാനും പരിഹാരനടപടികൾ കൈകൊള്ളാനുമുള്ള അധികാരം ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിക്കായിരുന്നു. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ പുരോഗമനപരവും ക്ഷേമോന്മുഖവുമായ ഭരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ആധുനികഭരണ നിർവഹണരീതികൾ സ്വീകരിക്കാനും ബാഹ്യലോകവുമായി അടുത്തിടപഴകാനും ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ നാട്ടുരാജാന്മാരെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുമായുള്ള സമ്പർക്കം നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുടെ വീക്ഷണത്തിലും നയരൂപീകരണത്തിലും ഗണ്യമായ സ്വാധീനമാണ് ചെലുത്തിയത്. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം സാർവത്രികമാക്കിയ ബറോഡ രാജാവ് ഗയക്വാഡ്, മൈസൂറിന്റെ വ്യാവസായിക വളർച്ചയ്ക്ക് അടിത്തറയിട്ട മൈസൂർ രാജാവ് കൃഷ്ണരാജാ, ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി പിന്നോക്ക സമുദായങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ സർവീസിൽ 50 ശ.മാ. സംവരണം നൽകിയ കോൽഹാപൂർ മഹാരാജാ രാജർഷിഷാഹുജി തുടങ്ങിയവർ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രബുദ്ധത പ്രദർശിപ്പിച്ച ഭരണാധികാരികളായിരുന്നു. ആധുനികതയെയും പാരമ്പര്യത്തെയും വിജയകരമായി സന്നിവേശിപ്പിച്ച മൈസൂർ, തിരുവിതാംകൂർ, കൊച്ചി പോലുള്ള നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയെ വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന ഭരണമാണ് കാഴ്ചവച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മാതൃകയിൽ ഒരു നിയമസംഹിത ക്രോഡീകരിച്ച ആദ്യത്തെ നാട്ടുരാജ്യം തിരുവിതാംകൂറാണ്. ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ ആദ്യമായി നിമയനിർമ്മാണസഭ രൂപംകൊണ്ടത് മൈസൂറിലാണ്. ബഡ്ജറ്റിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച നടത്താനും, ഭരണവൈകല്യങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാനും മാത്രമായി ഇവയുടെ അധികാരം പരിമിതപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, ജനങ്ങളുടെ അധികാരത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യത്തെ ചുവടുവയ്പായിരുന്നു ഈ സഭകൾ. എന്നിരുന്നാലും അധികാരം പൂർണമായും ജനങ്ങളിലേക്ക് കൈമാറാൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ തയ്യാറായിരുന്നില്ല. മാത്രമല്ല നാട്ടുരാജാക്കന്മാർ പലപ്പോഴും ഏകാധിപത്യപരവും ജനാധിപത്യവിരുദ്ധവുമായ തലങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങിയതുനിമിത്തം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിയമവാഴ്ച എന്നതൊക്കെ ഒരു പ്രഹസനമായി മാറിയിരുന്നു. സ്വദേശാഭിമാനി രാമകൃഷ്ണപിള്ളയെ ഒരു രാജകീയ വിളംബരത്തിന്റെ പിൻബലത്തിൽ തിരുവിതാംകൂറിൽനിന്നും നാടുകടത്തിയത് ഇത്തരുണത്തിൽ എടുത്തു പറയേണ്ടതാണ്.


== നരേന്ദ്രമണ്ഡല രൂപീകരണം ==
പ്രത്യക്ഷമായി അനുഭവപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും, ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ അകലാൻ തുടങ്ങിയത് 1917 മുതൽക്കാണ്. കോൺഗ്രസ്സിനെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താനായി ഇന്ത്യയിൽ സ്വയംഭരണസ്ഥാപനങ്ങൾ വളർത്തിയെടുക്കുകയെന്ന ബ്രിട്ടീഷ് നയവുമായുള്ള പൊരുത്തക്കേടായിരുന്നു അകൽച്ചയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചത്. പഴയ മാമൂലുകളെയും പാരമ്പര്യത്തെയും മുറുകെ പിടിച്ച ഇന്ത്യനിന്ത്യ, ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയിലെ ഭരണഘടനാ പരിഷ്കാരങ്ങളെയും ജനാധിപത്യപ്രവണതകളെയും ആശങ്കയോടെയാണ് വീക്ഷിച്ചത്. ചരിത്രത്തിലെ തങ്ങളുടെ സുപ്രധാന ഇടം നഷ്ടമായേക്കാം എന്ന ചിന്ത ജനാധിപത്യത്തിനുവേണ്ടി നിലകൊണ്ട കോൺഗ്രസ്സിനെ ശത്രുതയോടെ വീക്ഷിക്കുവാൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ കോൺഗ്രസ്സിനെതിരെ ബ്രിട്ടന്റെ പക്ഷം നില്ക്കുന്ന നയമാണ് നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ അവലംബിച്ചത്. അതേസമയം ബ്രിട്ടീഷുകാരാകട്ടെ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തെ നേരിടാനും ദേശീയഐക്യത്തിന്റെ വളർച്ചയെ തടയാനും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയ്ക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക ശക്തിയായി നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ വളർത്തിയെടുക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം മുന്നിൽകണ്ടുകൊണ്ടാണ് ബ്രിട്ടീഷുകാർ നരേന്ദ്ര മണ്ഡലം എന്ന സമിതി രൂപീകരിച്ചത് (1921). നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുടെ പ്രതിനിധികൾ ഉൾപ്പെട്ട ഒരുപദേശക സമിതിയായിരുന്നു നരേന്ദ്രമണ്ഡലം. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യമെങ്കിലും കോൺഗ്രസ് വിരുദ്ധ ചേരിയിൽ നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ അണിനിരത്തുക എന്ന നയം നരേന്ദ്രമണ്ഡലത്തിന്റെ രൂപീകരണത്തിനു പിന്നിലെ പ്രേരണയായി വർത്തിച്ചിരുന്നു. ദേശീയപ്രസ്ഥാനം ശക്തിയാർജിച്ച 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കൈക്കൊണ്ട ഈ നയത്തിനനുബന്ധമായി രാജാക്കന്മാരുടെ സ്വേച്ഛാധിപത്യ പ്രവണതകളെയും ദുഷ്പ്രവർത്തികളെയും ഇവർ സംരക്ഷിച്ചുപോന്നത് ഭൂരിപക്ഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെയും പിന്നോക്കാവസ്ഥയിലേക്ക് തള്ളി. 


== ബട്ട്‌ലർ കമ്മിറ്റി റിപ്പോർട്ട് ==
1917-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് നടപ്പിലാക്കിയ ഭരണപരിഷ്കരണങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യ കൂടുതൽ ജനാധിപത്യപരമാകും എന്ന യാഥാർഥ്യത്തിലേക്കാണ് വിരൽ ചൂണ്ടിയത്. ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ജനാധിപത്യ ഗവൺമെന്റ് സ്ഥാപിതമാകുന്നപക്ഷം പരമാധികാരം പുതിയ ഗവൺമെന്റിലേക്ക് സംക്രമിക്കണം എന്ന ദേശീയവാദികളുടെ നിലപാട് നാട്ടുരാജാക്കന്മാരിൽ അരക്ഷിതാവസ്ഥ ഉളവാക്കി. തങ്ങളുടെ താത്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് ബ്രിട്ടന്റെ വർധിച്ചസഹകരണംനേടിയ ഇവർ പരമാധികാരശക്തിയും ഇന്ത്യൻ രാജാക്കന്മാരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മിറ്റിയെ നിയമിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടു. പരമാധികാര ശക്തിയും ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ നിയമിക്കപ്പെട്ട ബട്ട്ലർ കമ്മിറ്റി 1927-ൽ സമർപ്പിച്ച റിപ്പോർട്ട് വിവാദമായി. പരമാധികാരശക്തിയും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ പശ്ചാത്തലംവച്ചുനോക്കുമ്പോൾ ഇന്ത്യൻ നിയമസഭയോട് ഉത്തരവാദപ്പെട്ട ഒരു ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് രൂപംകൊള്ളുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ, നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ അവയുടെ സമ്മതംകൂടാതെ പുതിയ ഗവൺമെന്റുമായുള്ള ബന്ധത്തിലേക്ക് സംക്രമിപ്പിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല എന്ന പ്രധാന ശിപാർശ ദേശീയവാദികളുടെ നിശിതമായവിമർശനത്തിനു പാത്രമായി. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ ശക്തിപ്രാപിച്ചുവന്ന രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനത്തിൽനിന്നും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ അകറ്റിനിർത്താനും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനുമുള്ള നീക്കമായിട്ടാണ് ഈ ശുപാർശയെ അവർ വിലയിരുത്തിയത്. ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയും ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ നിലനിന്ന ചരിത്രപരവും മതപരവും, സാമൂഹികവുമായ അഭേദ്യബന്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ രണ്ടിന്ത്യകളും ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഫെഡറേഷൻ നിലവിൽവരണമെന്നാണ് ഇന്ത്യക്ക് ഒരു പുതിയ ഭരണഘടന രൂപീകരിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട നെഹ്റു കമ്മിറ്റി നിർദ്ദേശിച്ചത് 1919-ലെ മൊൺടേഗ് പരിഷ്കാരങ്ങളെ വിലയിരുത്താനും പുതിയ ഭരണപരിഷ്കരണങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കാനും നിയോഗിക്കപ്പെട്ട സൈമൺ കമ്മീഷനും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയും ഉൾപ്പെട്ട ഒരഖിലേന്ത്യാ ഫെഡറേഷനാണ് ശിപാർശ ചെയ്തത്.


== ഇന്ത്യയുടെ ഭാവിഭരണഘടന ==
ഇന്ത്യയുടെ ഭാവി ഭരണഘടനയെക്കുറിച്ച് ചർച്ചചെയ്യാൻ വിളിച്ചുകൂട്ടിയ വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിലേക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നാട്ടുരാജാക്കന്മാരെ ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി. വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിന്റെ ഒന്നാംയോഗത്തിൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട ഒരിന്ത്യൻ ഫെഡറേഷൻ രൂപീകരിക്കുവാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ അംഗങ്ങളും നാട്ടുരാജാക്കന്മാരും സമ്മതിച്ചു. തികച്ചും വിപ്ലവകരമായ ഈ സങ്കല്പനത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ ഏകീകരണം യഥാർഥ്യമായിത്തീരുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഫെഡറേഷൻ നിലവിൽവരുന്നതിനുവേണ്ട ശുഷ്കാന്തി പിന്നീട് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും കോൺഗ്രസ്സും പ്രദർശിപ്പിക്കാതിരുന്നതിനാൽ ഫെഡറേഷൻ പ്രാവർത്തികമായില്ല.
ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുന്നേറ്റം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ വിപ്ലവകരമായ പ്രതികരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു; ജനാധിപത്യം, ഉത്തരവാദ സർക്കാർ, പൌരാവകാശം എന്നീ പുരോഗമനാശയങ്ങൾ ചെലുത്തിയ സ്വാധീനംമൂലം ഉത്തരവാദഭരണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നീക്കങ്ങൾ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ ശക്തിയാർജിച്ചു. ഉത്തരവാദഭരണത്തിനുവേണ്ടി വാദിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ സംഘടനകൾ പ്രജാമണ്ഡലം എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുടെ ഭരിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെയല്ല മറിച്ച്, അവരുടെ പേരിൽ ദിവാനും അവരുടെ അനുയായികളായ ജന്മിമാരും നടത്തിയ ദുർഭരണത്തെയാണ് പ്രധാനമായും ഈ സംഘടനകൾ എതിർത്തത്. 1930-കളുടെ അവസാനംവരെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽനിന്നും വിട്ടുനിൽക്കുന്ന നയമാണ് കോൺഗ്രസ് സ്വീകരിച്ചതെങ്കിലും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിലുണ്ടായ പുതിയ ഉണർവിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയ സമരത്തെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പിന്താങ്ങാൻ തുടങ്ങി. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടന്റെ യുദ്ധയത്നങ്ങളുമായി സഹകരിക്കുന്നതിന് ബ്രിട്ടീഷ്ഇന്ത്യ വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ ആളും അർഥവും നൽകികൊണ്ട് നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ബ്രിട്ടന്റെ യുദ്ധയത്നങ്ങളിൽ പങ്കാളികളായി. പകരം ഇന്ത്യയുടെ ഭാവി ഭരണഘടനയിൽ തങ്ങളുടെ താത്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടണമെന്ന ആവശ്യമാണ് അവർ മുന്നോട്ടുവച്ചത്. യുദ്ധരംഗം വഷളായതോടെ ഇന്ത്യാക്കാരുടെ സഹകരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ബ്രിട്ടൻ നിയോഗിച്ച സർ ക്രിപ്സ് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ പ്രശ്നത്തിൽ സ്വീകരിച്ച സമീപനം നാട്ടുരാജാക്കന്മാരിൽ ആശങ്ക ഉളവാക്കാൻ പര്യാപ്തമായിരുന്നു. പുതിയ ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ രൂപീകരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ക്രിപ്സിന്റെ പ്രധാന നിർദ്ദേശം. പുതിയ ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ രൂപീകരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്കു എല്ലാവിധ പിന്തുണയും നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അതേസമയം യൂണിയനിൽ ചേരാത്ത നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്കു തങ്ങളുടേതായ ഒരു യൂണിയൻ രൂപീകരിക്കാനുള്ള അവകാശം ഉറപ്പുവരുത്തണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ചേരാൻ വിസമ്മതിക്കുന്ന പ്രവശ്യകൾക്കു സ്വന്തമായ യൂണിയൻ രൂപീകരിക്കുവാൻ വ്യവസ്ഥ ചെയ്ത ക്രിപ്സ് നിർദ്ദേശം. പക്ഷേ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ അതേ ആവശ്യത്തെ തിരസ്കരിച്ചത് അവർക്ക് തിരിച്ചടിയായി. ഇന്ത്യയുടെ ഭാവി ഭരണഘടനയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ താത്പര്യങ്ങൾക്കായിരിക്കും മുൻഗണന എന്ന ചിന്ത ക്രിപ്സിന്റെ സന്ദർശനത്തോടെ അവരിൽ രൂഢമായി. ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിസന്ധികൾക്കു പരിഹാരമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്ന ഏതൊരു ഒത്തുതീർപ്പിന്റെയും ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിൽ തങ്ങൾക്കു ഒതുങ്ങേണ്ടിവരുമെന്ന് അവർ വ്യാകുലപ്പെട്ടു. മാത്രമല്ല, നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങളുടെ ന്യായമായ അവകാശങ്ങളും പരാതികളും പൊതുശ്രദ്ധയിൽകൊണ്ടുവരാനുള്ള ഒരു സംവിധാനം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുത്തണമെന്ന ക്രിപ്സിന്റെ നിർദ്ദേശവും ഇവർക്ക് അസ്വീകാര്യമായിരുന്നു. ഇതിനിടെ, ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിയും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ഉടമ്പടി കരാറുകൾ റദ്ദ് ചെയ്യണമെന്ന നെഹ്റുവിന്റെ പ്രസ്താവന തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയഭാവിയെക്കുറിച്ച് അവരിൽ സന്ദേഹമുണ്ടാക്കി. പുതിയ സംഭവവികാസങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, തങ്ങളുടെ താത്പര്യങ്ങൾ ബലികഴിക്കപ്പെടില്ല എന്ന നിയതമായ ഉറപ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിൽനിന്നും കിട്ടാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ 1942-44 കാലയളവിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടു. നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുടെ സമ്മതം കൂടാതെ അവരും ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിയുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ ഭാവിയിൽ യാതൊരു മാറ്റവും വരുത്തുകയില്ല; അത് മറ്റൊരു അധികാരശക്തിക്കും കൈമാറുകയില്ല എന്ന വേവൽ പ്രഭു നല്കിയ ഉറപ്പ് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തുടർന്നും തങ്ങളെ സംരക്ഷിച്ചുപോരും എന്ന പ്രതീക്ഷ അവരിലുളവാക്കി.


== ഇന്ത്യാക്കാർക്ക് അധികാരം കൈമാറാനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ ==
യൂറോപ്പിൽ സഖ്യകക്ഷികൾക്കുണ്ടായ വിജയവും 1945-ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബ്രിട്ടനിലെ ലേബർ പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നതും ഇന്ത്യാ ചരിത്രത്തിലെ അടുത്തഘട്ടത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമ്പാദനം മുഖ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വിഷയമാക്കി അധികാരമേറ്റ ലേബർ പാർട്ടി, ഇന്ത്യയിലെ നേതാക്കന്മാരുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് ഇന്ത്യാക്കാർക്ക് അധികാരം കൈമാറാനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ തീരുമാനിക്കാൻ 1946 മാർച്ചിൽ ക്യാബിനറ്റ് മിഷനെ ഇന്ത്യയിലേക്കയച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ കക്ഷികളുമായി ചർച്ച ചെയ്ത് അവർക്കുകൂടി സ്വീകാര്യമായ രീതിയിൽ ഭരണഘടനയും ഗവൺമെന്റും രൂപീകരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുടെ പ്രതിനിധികളുമായി മിഷൻ നടത്തിയ ചർച്ചകളിൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച നിലപാട് ഇതായിരുന്നു.

തങ്ങളുടെ പരമാധികാരം പിൻതുടർന്നുവരുന്ന മറ്റൊരു ഗവൺമെന്റിനും കൈമാറികൂടാ.
ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയിൽ അധികാരക്കൈമാറ്റം നടത്തുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ആ യൂണിയനിലോ മറ്റേതെങ്കിലും യൂണിയനുകളിലോ ചേരാൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ നിർബന്ധിക്കുവാൻ പാടില്ല.
നാടുവാഴികൾ സ്വയം തീരുമാനിക്കുകയാണെങ്കിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഒരു സംയുക്ത സംഘടന രൂപീകരിക്കുവാൻ യാതൊരു പ്രതിബന്ധവും ഉണ്ടായിക്കൂട.
തങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയുടെ ഇടപെടൽ ഉണ്ടാകാവുന്നതല്ല.


== ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു ==
ഇന്ത്യയിലെ ഇതര കക്ഷികളുമായും നടത്തിയ ചർച്ചകൾക്കുശേഷം ഇന്ത്യയുടെ ഭാവിഭരണ സംവിധാനത്തിന്റെ രൂപരേഖ നൽകികൊണ്ടുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ട് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പുറത്തിറക്കി. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയും ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ യൂണിയനാണ് ഇവർ നിർദ്ദേശിച്ചത്. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടവുമായി ഇന്നോളം നിലനിന്നബന്ധം ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രാപ്തിക്കുശേഷവും തുടരുക അസാധ്യമാണ് എന്ന് പ്രസ്താവിച്ച മിഷൻ പരമാധികാരം ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടത്തിന് നിലനിർത്താനോ പുതിയ ഒരു സർക്കാരിനു കൈമാറാനോ കഴിയില്ല എന്ന് വ്യക്തമാക്കി. നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഒരു ഭാഗത്തും ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവ് മറുഭാഗത്തും ചേർന്നുണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനങ്ങൾ അവസാനിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ തുടർന്ന് സ്ഥാപിതമാകുന്ന പുതിയ ഗവൺമെന്റുമായോ, ഗവൺമെന്റുകളുമായോ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഫെഡറൽ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കേണ്ടതാണ് എന്ന് കമ്മീഷൻ നിരീക്ഷിച്ചു. ചില ഉപാധികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ക്യാബിനറ്റ് പദ്ധതി അംഗീകരിക്കുന്നതിന് നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ സന്നദ്ധരായി. (യൂണിയനിൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ചേരുന്നത് കൂടിയാലോചനകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്രമായിരിക്കും. നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ അധീശാധികാരത്തിനു കീഴടക്കിയ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്കു തിരികെ ലഭിക്കേണ്ടതാണ്. ഓരോ നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെയും ഭരണഘടന, ഭൂപരമായ അതിർത്തി, രാജവംശത്തിന്റെ പിന്തുടർച്ച എന്നീ കാര്യങ്ങളിൽ യൂണിയൻ ഇടപെടാൻ പാടില്ല എന്നിവയായിരുന്നു നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവച്ച ഉപാധികൾ). എന്നാൽ രാജ്യത്തെ ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു രാഷ്ട്രങ്ങളായി വിഭജിക്കാനുള്ള മൌണ്ട്ബാറ്റന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തെത്തുടർന്ന് 1947 ജൂൺ 3 ഏകീകൃത ഇന്ത്യയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തങ്ങൾ അംഗീകരിച്ച ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പദ്ധതി സ്വീകരിക്കുവാൻ ഹൈദരാബാദ്, തിരുവിതാംകൂർ തുടങ്ങിയ ചില നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ വിസമ്മതിച്ചു. പാകിസ്താനിലോ ഇന്ത്യയിലോ ചേരാതെ സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കാനാണ് ഈ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ആഗ്രഹിച്ചത്. ജൂൺ 11-ന് തിരുവിതാംകൂർ രാജാവും ജൂൺ 12-ന് നൈസാമും സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയതിനെ കോൺഗ്രസ് ഗൌരവമായാണ് വീക്ഷിച്ചത് (മുൻ പൊലിസ് ഐ.ജി. കരീം സാഹിബിനെ പാകിസ്താനിലെ അംബാസിഡറായി നിയമിക്കുന്നതാണ് എന്ന പ്രഖ്യാപനവും സി.പി. രാമസ്വാമി അയ്യർ നടത്തി). മറ്റ് നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഇവരുടെ മാതൃക പിന്തുടർന്നാൽ അത് രാജ്യത്തിന്റെ അഖണ്ഡതയ്ക്കു ഗുരുതരമായ ഭീഷണിയായിത്തീരുമെന്ന കാരണത്താൽ ഇന്ത്യയിൽനിന്നും ഒറ്റപ്പെട്ടുനിൽക്കാനുള്ള ഇവരുടെ തീരുമാനത്തെ ഇന്ത്യാചരിത്രത്തിന്റെ നിഷേധമെന്നാണ് കോൺഗ്രസ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.


== ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രയായി ==
1947 ആഗസ്റ്റ്‌ 15-ന് ഇന്ത്യൻ ഡൊമിനിയനും പാകിസ്താൻ ഡൊമിനിയനും സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിന് സഹായകരമായ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യനിയമം ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് 1947 ജൂലൈ 8-ന് പാസ്സാക്കി. ഇതിലെ പ്രധാന വ്യവസ്ഥയനുസരിച്ച് അധികാരകൈമാറ്റത്തിനു നിശ്ചയിച്ച ആഗസ്റ്റ് 15-നുതന്നെ ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ മേൽ ചക്രവർത്തിക്കുണ്ടായിരുന്ന അധീശാധികാരവും ഇല്ലായിത്തീരുന്നതാണ്. സാങ്കേതികമായി പറഞ്ഞാൽ ആഗസ്റ്റ് 15-ന് നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ സ്വതന്ത്രരാവുന്നതാണ്. നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ സ്വതന്ത്രരാവുന്ന അതിസങ്കീർണമായ പ്രശ്നത്തെ സമർഥമായി കൈകാര്യം ചെയ്തത് സ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെ ചുമതല വഹിച്ച സർദാർ പട്ടേലും അതിന്റെ സെക്രട്ടറി വി.പി. മേനോനുമാണ്. കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റും ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനാണ് ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ് സ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റ് രൂപീകരിച്ചത്. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ആകുലതകളെ അകറ്റി, അവയെ ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ചേർക്കുക എന്നതായിരുന്നു സ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെ മുഖ്യ അജണ്ട. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളോടുള്ള ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ നയം വ്യക്തമാക്കുന്ന പ്രസ്താവന തയ്യാറാക്കിയ വി.പി. മേനോന് പ്രചോദനായത് എബ്രഹാം ലിങ്കന്റെ ആദ്യത്തെ അഭിസംബോധനയായിരുന്നു.
അത്യുജ്ജ്വലമായ ഒരു പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അവകാശികളാണ് നാമെല്ലാം. നമ്മിൽ ചിലർ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലും മറ്റുചിലർ ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയിലും താമസിക്കുന്നത് യാദൃച്ഛികമായാണ്. എന്നാൽ നമ്മുടെ സിരകളിൽ ഒഴുകുന്നത് ഒരേതരം രക്തമാണ്. അന്യരുമായി സൈനികശക്തിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഉടമ്പടി വ്യവസ്ഥകളല്ലാ, സ്നേഹത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സഹോദരർ തമ്മിൽ നടത്തുന്ന ധാരണയായിരിക്കണം, ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ഉണ്ടാകേണ്ടത്. 
വിദേശകാര്യം, രാജ്യരക്ഷ, വാർത്താവിനിമയം എന്നീ മൂന്നു വിഷയങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ യൂണിയനോട് വിധേയത്വം പുലർത്താൻ 
നാടുവാഴികളോട് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു പദ്ധതിയാണ് സ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റ് തയ്യാറാക്കിയത്. ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ചേരാൻ രാജാക്കന്മാരോട് അഭ്യർഥിച്ച പട്ടേൽ യൂണിയനിൽനിന്ന് ഒറ്റപ്പെട്ടുനിന്നാലുണ്ടാവുന്ന ഭവിഷ്യത്തുകളെക്കുറിച്ച് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു. ഞങ്ങളിൽനിന്നും സ്വതന്ത്രരായിട്ടുള്ള നിങ്ങളുടെ നിലനില്പ് അസാധ്യമെന്ന് സ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെ സന്ദേശത്തെ അതിന്റെ സമഗ്രതയിൽ ഉൾകൊള്ളാൻ ഭൂരിപക്ഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്കും കഴിഞ്ഞത് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെ ദൌത്യം സുഗമമാക്കി. അവസാനനിമിഷത്തിലും ലയനപദ്ധതിക്കു തുരങ്കംവയ്ക്കാൻ ജിന്നയും  പൊളിറ്റിക്കൽ അഡ്വൈസർ കോൺറാഡും ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പട്ടേലിന്റെയും വി.പി. മേനോന്റെയും ശ്രമങ്ങൾക്കു മൌണ്ട് ബാറ്റൺ നൽകിയ പിന്തുണ രാജ്യത്തിന്റെ അഖണ്ഡത കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കാണ് വഹിച്ചത്. വാർത്താവിനിമയം, രാജ്യരക്ഷ, വിദേശകാര്യം എന്നീ മൂന്നു വിഷയങ്ങൾ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്ക് സ്വന്തമായനിലയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പ്രയാസമായതിനാൽ ഈ വിഷയങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ യൂണിയനോട് വിധേയത്വം പുലർത്താൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ ഇദ്ദേഹം പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലോ, പാകിസ്താനിലോ ചേരാൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്കു അവകാശമുണ്ടെങ്കിലും, ഭൂരിപക്ഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഇന്ത്യയുമായിട്ടാണ് കൂടുതൽ ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നത് എന്ന മൌണ്ട് ബാറ്റണിന്റെ നിരീക്ഷണവും യഥോചിതമായിരുന്നു. മൌണ്ട് ബാറ്റണിന്റെ മാസ്മരിക വ്യക്തിത്വവും, നാട്ടുരാജാക്കന്മാരുമായുള്ള അടുത്ത സൌഹൃദവും ഇന്ത്യയ്ക്കനുകൂലമായ നിലപാടെടുക്കാൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിച്ച പ്രധാന ഘടകമായിരുന്നു. സ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിന്റെയും മൌണ്ട് ബാറ്റൺ പ്രഭുവിന്റെയും നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് ചില നാട്ടുരാജ്യങ്ങളൊഴികെ മറ്റെല്ലാം സംയോജന നിയമമനുസരിച്ച് ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ചേർന്നു. തിരുവിതാംകൂർ, ഇൻഡോർ, ഭോപ്പാൽ, ഹൈദരാബാദ്, ജുനഗഡ്, കാശ്മീർ എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ് ലയനക്കരാറിൽനിന്നും വിട്ടുനിന്നത്. മൌണ്ട് ബാറ്റൺ പ്രഭു നടത്തിയ സുദീർഘമായ ചർച്ചകൾക്കുശേഷം ആഗസ്റ്റ് 15-ന് മുൻപ് ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ലയിക്കാൻ ഇൻഡോർ, ഭോപ്പാൽ, ജോധ്പൂർ, തിരുവിതാംകൂർ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ തയ്യാറായി.
ജുനഗഡ്, കാശ്മീർ, ഹൈദരാബാദ് എന്നീ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷവും ഇന്ത്യയിൽ ലയിക്കാതെ അവശേഷിച്ചത്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി പാകിസ്താനിൽ നിന്നും അകന്നു കിടന്ന ജുനഗഡിനെ പാകിസ്താനിൽ ലയിപ്പിക്കാൻ അവിടത്തെ നവാബ് തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും, ഇതിനെതിരെയുണ്ടായ ജനരോഷത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നവാബ് പാകിസ്താനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തതോടുകൂടി ജുനഗഡ് ഇന്ത്യയിൽ ലയിച്ചു.
സ്വതന്ത്രരാജ്യമായി നിൽക്കാൻ താത്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച ഹൈദരാബാദിനെ സൈനിക നടപടിയിലൂടെയാണ് ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ചേർത്തത്. 1948-ലുണ്ടായ പാക് ആക്രമണത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ ലയിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള കരാറിൽ കാശ്മീർ രാജാവ് ഒപ്പുവച്ചു. 
ഭൂരിപക്ഷം നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ഇന്ത്യയിൽ ലയിച്ചതോടെ ഇന്ത്യയുടെ ഏകീകരണം പൂർത്തിയാവുകയും ഇന്ത്യാചരിത്രത്തിലെ ഒരു പുതിയ യുഗം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ യൂണിയനുമായുള്ള നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ലയനം  ഇന്ത്യാചരിത്രത്തിലെ യഥാർഥ രക്തരഹിത വിപ്ലവമെന്നാണ് വിശേഷിക്കപ്പെട്ടത്. വിഭജനം ഇന്ത്യയുടെ ആത്മാവിൽ ഏല്പിച്ച ആഘാതത്തിൽനിന്നും ഒരു പരിധിവരെ മോചനംനേടാൻ ലയനത്തിലൂടെ രാജ്യത്തിനു കഴിഞ്ഞു.
ലയനത്തിനുശേഷം ചെറിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ തൊട്ടടുത്തുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ലയിപ്പിച്ചും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ തമ്മിൽ സംയോജിപ്പിച്ചും അവയുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കുറക്കാൻ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന് സാധിച്ചു (തിരുവിതാംകൂറും കൊച്ചിയും ലയിച്ച് തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനം രൂപംകൊണ്ടത് 1949 ജൂലൈ ഒന്നിനാണ്). പഴയ ഘടനയുടെ നവീകരണത്തിനു സമാന്തരമായി ആഭ്യന്തര ഘടനയിൽ നടന്ന പരിവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായി നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ ഉത്തരവാദിത്തഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും അങ്ങനെ അധികാരം ജനങ്ങളിലേക്കു സംക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു.
നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ സംയോജനത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ ഭരണ യൂണിറ്റുകളുടെ സംഖ്യ ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. പഴയ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രവിശ്യകൾ പാർട്ട് എ സംസ്ഥാനങ്ങളായും നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ സംയോജിച്ചുണ്ടായ പുതിയ പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങൾ പാർട്ട് ബി, പാർട്ട് സി സംസ്ഥാനങ്ങളായും പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
http://princelystatesofindia.com/ Archived 2012-07-01 at the Wayback Machine
http://www.worldstatesmen.org/India_princes_A-J.html
http://www.worldstatesmen.org/Pakistan_princes.html
http://princelystates.com/ Archived 2012-07-09 at the Wayback Machine
http://www.thefreedictionary.com/Princely+state
https://web.archive.org/web/20120702113044/http://outlookindia.com/article.aspx?269931
വാല്മീകി രാമായണത്തിന്റെ നേപ്പാളി പരിഭാഷയാണ് ഭാനുഭക്ത രാമായണം. ആദികവി ഭാനുഭക്ത ആചാര്യയുടെ ഈ കൃതി 1887-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണാനന്തരം അതിന്റെ പൂർണ്ണരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.ആദ്യത്തെ നേപ്പാളി ഇതിഹാസമായി പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഈ ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഗദ്യശൈലിയെ ഭാനുഭക്തി ലയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാരണം നേപ്പാളി സാഹിത്യത്തിൽ പൂർണ്ണമായും ആദ്യത്തെ രചനയായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. ഈ രചനയിലൂടെ രചയിതാവ്, കവി ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ നേപ്പാളിലെ ആദികവി (ആദ്യത്തെ കവി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
നേപ്പാളിലെ ഹിന്ദുമതത്തെ "ജനാധിപത്യവത്കരിക്കാനുള്ള" ഒരു പ്രധാന ആദ്യപടിയായി ഇതിഹാസം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കാരണം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അവരുടെ മാതൃഭാഷയിൽ ഹിന്ദു ഇതിഹാസങ്ങളെ ഭനസ്സിലാക്കാനും വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പഠനത്തിലും വ്യാഖ്യാനത്തിലും പഠിച്ച ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതരുടെ ആധിപത്യം കുറയ്ക്കാനും ഇത് സഹായിച്ചു.  മറുവശത്ത്, മറ്റ് തദ്ദേശീയ ഭാഷകളുടെ സഹായത്തോടെ നേപ്പാളിൽ നേപ്പാളി ഭാഷയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും മേധാവിത്വം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമായി ഈ കൃതി വഹിച്ച പങ്കിനെ പലരും അപലപിക്കുന്നു.
പുസ്തകവും കവിയും നേപ്പാളിന് പുറത്തുള്ള നേപ്പാളി വംശജരിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഡാർജിലിംഗിൽ വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. നേപ്പാളികൾക്ക് മുമ്പുതന്നെ ഭാനുഭക്ത രാമായണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത് ഡാർജിലിംഗ് സാഹിത്യ സമൂഹമായിരുന്നുവെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.


== വികസനവും പ്രസിദ്ധീകരണ ചരിത്രവും ==
ഭാനുഭക്ത സ്വയം അവതരിപ്പിച്ച വിശദാംശങ്ങളിൽ ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങളോടെ (കഥ മാറ്റാതെ) ഭാനുഭക്ത രാമായണം കൂടുതലും വാല്മീകി രാമായണത്തിൽ നിന്നാണ് വിവർത്തനം ചെയ്തത്. 1844 ഓടെ അദ്ദേഹം ബാലകാണ്ഡം അധ്യായത്തിന്റെ വിവർത്തനം പൂർത്തിയാക്കി. 1853 ഓടെ യുദ്ധകാണ്ഡം, ഉത്തരകാണ്ഡം എന്നിവ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1869-ൽ ഭാനുഭക്ത അന്തരിച്ചു. സമ്പൂർണ്ണ ഭാനുഭക്ത രാമായണം 1887-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.


== അനുരൂപീകരണം ==
ഇംഗ്ലീഷ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഭാഷകളിലേക്ക് ഈ പുസ്തകം വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.  1990 കളിൽ നേപ്പാൾ റേഡിയോ നടത്തിയ മതപരമായ പ്രക്ഷേപണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഓഡിയോ ടേപ്പുകളും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. നേപ്പാൾ മ്യൂസിക് ഒരേ സമയം പാരായണത്തിന്റെ ഓഡിയോ കാസറ്റുകളും പുറത്തിറക്കി.  ഇതിഹാസത്തിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ വിലപ്പെട്ട ഹ്രസ്വകവിതകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ നേപ്പാളി ഭാഷയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും വിവിധ പാഠപുസ്തകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


== ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ ==
1814 ജൂലൈ 13 ന് (29 ആശാർ 1871 ബി.എസ്.) നേപ്പാളിലെ തനാഹു ജില്ലയിൽ രാംഘ ഗ്രാമത്തിൽ ആണ് ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ ജനിച്ചത്. ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ആചാര്യ വീട്ടിൽ മുത്തച്ഛനിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. എല്ലാ സഹോദരന്മാരിലും മൂത്തവനായിരുന്ന പിതാവ് ധനഞ്ജയ ആചാര്യ ഒരു ഭരണ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു.
നേപ്പാളി കവിയും പരിഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ഭാനുഭക്ത ആചാര്യ. സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് നേപ്പാളി ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത മഹത്തായ ഇതിഹാസം രാമായണം ഭാനുഭക്ത രാമായണം എന്നപേരിൽ ഇതറിയപ്പെടുന്നു. രാമായണ ഇതിഹാസം സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്ത ആദ്യ വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അക്കാലത്ത് മറ്റ് സമകാലിക കവികൾ രാജ്യത്തുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, നേപ്പാളി ഭാഷയിലെ ആദികവി (ആദ്യത്തെ കവി) എന്ന പദവിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ആചാര്യ ഏറ്റവും ശ്രഷ്‌ഠമായ രണ്ട് കൃതികൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഒന്ന് ഭാനുഭക്ത രാമായണവും മറ്റൊന്ന് ജയിലിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് ശ്ലോക രൂപത്തിൽ എഴുതിയ കത്തുമാണ്.
കവിതയിലും, നേപ്പാളി സാഹിത്യരംഗത്തും നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ആദികവി എന്ന പദവി നൽകി ആദരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനം ഭാനു ജയന്തി (ജൂലൈ 13) ആയി ആചരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിക്കാൻ വിവിധ സാഹിത്യ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.


== അവലംബം ==
ഒരു അമേരിക്കൻ നീന്തൽതാരമാണ് മക്കെൻസി കോൻ (ജനനം: ജൂൺ 14, 1996). ലണ്ടനിൽ നടന്ന 2012-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ എസ് 8 വിഭാഗത്തിൽ 400 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ നീന്തിയിരുന്നു. ഗെയിംസിൽ ടീം യു‌എസ്‌എയ്‌ക്കായി മത്സരിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത നാല് എസ് 8 കാറ്റഗറി നീന്തൽക്കാരിൽ ഒരാളാണ് കോൻ. പിന്നീട് 2016-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ബ്രേക്ക്‌ ഔട്ട് ഗെയിമുകൾ നേടി. അവിടെ 50, 100, 400 എം ഫ്രീസ്റ്റൈൽ മൽസരങ്ങളിൽ 3 സ്വർണം നേടി. 34 പോയിന്റ് വനിതകളുടെ 4 x 100 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ റിലേയിൽ അധിക വെള്ളി മെഡലും നേടി. 50 എം ഫ്രീസ്റ്റൈലിൽ സ്വർണം നേടുന്ന മത്സരത്തിൽ അവർ ഒരു പുതിയ പാരാലിമ്പിക് റെക്കോർഡും സ്ഥാപിച്ചു.


== ആദ്യകാലജീവിതം ==
1996 ജൂൺ 14 ന്‌ ഗൊയിലെ ടോക്കോവയിലാണ് കോൻ ജനിച്ചത്. കോൻ മാതാപിതാക്കളായ ഡോ. മാർക്ക്, തെരേസ കോൻ എന്നിവരോടൊപ്പം മൂത്ത സഹോദരൻ ഗ്രാന്റിനും ഇളയ സഹോദരൻ എലിക്കും ഒപ്പം ഗാ ക്ലാർക്ക്‌സ്‌വില്ലെ എന്ന ചെറിയ പട്ടണത്തിലാണ് വളർന്നത്. പൊട്ടുന്ന അസ്ഥികളുമായി ഏറ്റവും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന "ഓസ്റ്റിയോജെനിസിസ് ഇംപെർഫെക്ട" എന്ന കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു ഡിസോർഡർ അവർക്കുണ്ട്. കോനിന്റെ ജീവിതകാലത്ത് 50 അസ്ഥികൾ വരെ പൊട്ടിയിരുന്നു. നീന്തലിനു പുറമേ, ഗേൾ സ്കൗട്ട്സ്,  ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ്, അവരുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ മോക്ക് ട്രയൽ എന്നിവയിൽ കോൻ പങ്കെടുത്തു. ഹൈസ്കൂൾ പഠനകാലത്ത്, ജോർജിയ നീന്തൽ എൽ‌എസ്‌സിയുടെ ബോർഡിലായിരുന്നു കോൻ, ജോർജിയ ഒളിമ്പ്യൻസ് അസോസിയേഷന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നതു കൂടാതെ സ്വന്തമായി ഒരു ഫൗണ്ടേഷനും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ അവർ പ്രാദേശിക കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രികളിൽ സന്നദ്ധസേവനം നടത്തിയിരുന്നു. 
ഹൈസ്കൂളിനായുള്ള ഒരു പ്രത്യേക പരിപാടിയിൽ കോൻ പങ്കെടുത്തു. അത് ആഴ്ചയിൽ ഒരു സാധാരണ ക്ലാസ് മുറിയിലും മറ്റ് ദിവസങ്ങളിൽ വീട്ടിലിരുന്ന് ചെയ്യാനും അവളെ അനുവദിച്ചു. ഇത് അവരുടെ പരിശീലന ഷെഡ്യൂളിന് കൂടുതൽ സമയവും വഴക്കവും ലഭിച്ചു. കോൻ 2014-ൽ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അക്കാദമികമായി അവരുടെ ക്ലാസ്സിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടുന്ന കോൻ ഇപ്പോൾ ലയോള യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മേരിലാൻഡിൽ പഠിക്കുകയും നീന്തുകയും ചെയ്യുന്നു. തന്റെ ബിരുദപഠനം ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷം ലോ സ്കൂളിൽ ചേരാനും പൊതു ഓഫീസിലേക്ക് ഒരു ദിവസം പ്രവർത്തിക്കാനുമുള്ള ആഗ്രഹം അവർ പരസ്യമായി പ്രകടിപ്പിച്ചു. സാമൂഹ്യനീതി, പ്രത്യേകിച്ച് വൈകല്യ അവകാശങ്ങൾ, അഭിഭാഷണം എന്നിവയിൽ അവർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.


== നീന്തൽ ==
50 മീറ്റർ, 100 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ, 1500 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഇനങ്ങളിൽ ലോകത്ത് ഒന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ള എസ് 7-6-7 വിഭാഗത്തിലെ നീന്തൽക്കാരിയാണ് കോൻ. 100 മീറ്റർ ഇൻഡിവിഡുയൽ മെഡ്‌ലി, 400 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ എന്നിവയിലെ എസ് 8, എസ് 9 എന്നിവയുടെ മുൻ വർഗ്ഗീകരണങ്ങളിൽ നിന്നും അമേരിക്കൻ റെക്കോർഡ് ഉടമയാണ് കോൻ. കൂടാതെ നിലവിലെ എസ് 7 ക്ലാസിഫിക്കേഷനിൽ ഒന്നിലധികം തവണ അമേരിക്കൻ റെക്കോർഡ് ഉടമയുമാണ്. സഹോദരന്മാർ രണ്ടുപേരും പ്രാദേശിക നീന്തൽ ടീമിൽ ചേർന്നതിന് ശേഷം അഞ്ചാം വയസ്സിൽ കോൻ മത്സരപരമായി നീന്താൻ തുടങ്ങി. എൻ‌സി‌എ‌എ ഡിവിഷൻ 1 ലെവലിൽ മത്സരിക്കുന്ന ലയോള യൂണിവേഴ്സിറ്റി മേരിലാൻഡ് വാഴ്സിറ്റി ടീമിൽ ഇപ്പോൾ അംഗമാണ്. ഹൈസ്കൂളിലുടനീളം ടീം ക്യാപ്റ്റനായിരുന്ന കുമ്മിംഗ് വേവ്സ് നീന്തൽ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു കോൻ. 
ഫ്രീസ്റ്റൈൽ, ബാക്ക്സ്ട്രോക്ക് ഇവന്റുകളിലാണ് കോണിന്റെ പ്രധാന കഴിവുകൾ. 2012 ൽ ലണ്ടനിൽ നടന്ന ആദ്യ ഗെയിമുകളിൽ 3 മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ഒരു ടീം അംഗത്തിന്റെ പുനർ‌വർഗ്ഗീകരണ നില കാരണം കോനിന് 100 മീറ്റർ ബാക്ക്‌സ്‌ട്രോക്കിൽ നിന്നും 200 മീറ്റർ ഐ‌എമ്മിൽ നിന്നും പിന്മാറേണ്ടി വന്നു. 2012 ഓഗസ്റ്റ് 31 ന് നടന്ന 400 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഫൈനലിൽ കോനിന് ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഐപിസി നീന്തൽ ലോക റാങ്കിംഗിൽ നാലാം സ്ഥാനത്താണ് അവർ. 
പാരാലിമ്പിക് ദേശീയ ടീം കോച്ച് ബ്രയാൻ ലോഫ്‌ലറിനായി മേരിലാൻഡിലെ ലയോള സർവകലാശാലയിൽ നീന്താൻ കോൻ അടുത്തിടെ നിയോഗിച്ചിരുന്നു. റിയോ 2016 ലൂടെ പരിശീലന ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി മറ്റ് നിരവധി പാരാലിമ്പിക് അത്‌ലറ്റുകളിൽ അവർ ചേർന്നു.
2020-ൽ ടോക്കിയോയിൽ നടക്കുന്ന അടുത്ത ഗെയിമുകൾക്കായി പരിശീലനം തുടരാനുള്ള ആഗ്രഹം കോൻ പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലയോളയിലെ തന്റെ കൊളീജിയറ്റ് നീന്തൽ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തോടടുക്കുമ്പോൾ 2020-ലെ ഗെയിംസിന് എവിടെ പരിശീലനം നൽകുമെന്ന് വ്യക്തമല്ല.


== 2016-ലെ പാരാലിമ്പിക്സ് ==
2016-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ മൂന്ന് വ്യക്തിഗത സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി.  50 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഫൈനലിലും അവർ ഒരു പാരാലിമ്പിക് റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. 2016 ഗെയിംസിൽ ആറ് മത്സരങ്ങളിൽ കോൻ മത്സരിച്ചു: 50 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ 100 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ, 400 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ, 100 മീറ്റർ ബാക്ക്സ്ട്രോക്ക്. 100 മീറ്റർ ബട്ടർഫ്ലൈയും 4x100 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ റിലേയും. 50 മീറ്റർ, 100 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഇനങ്ങളിൽ കോൻ സ്വർണം നേടി. 4x100 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ റിലേയുടെ ഭാഗമായി കോൻ വെള്ളി മെഡലും നേടി.


== 2017-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ==
മെക്സിക്കോയിലെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽ നടന്ന 2017-ലെ പാരാ നീന്തൽ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ കോൻ നീന്തി. കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ ഗെയിമുകളിൽ നിന്ന് 50 മീറ്റർ, 100 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ എസ് 7 ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഇനങ്ങളിൽ സ്വർണം നേടി. വനിതകളുടെ 4x100 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ 34 പോയിന്റ് റിലേയുടെ ഭാഗമായി 50 മീറ്റർ ബട്ടർഫ്ലൈയിൽ വെള്ളിയും സ്വർണവും നേടി.


== 2018 ==
2018 ജൂൺ 8 ന് ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിൽ നടന്ന പാരാ വേൾഡ് സീരീസ് മീറ്റിൽ എസ് 7 800 മീറ്റർ ഫ്രീസ്റ്റൈലിൽ കോൻ തന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യത്തെ ലോക റെക്കോർഡ് തകർത്തു. 10:37 സെക്കൻഡിൽ നീന്തി 37 സെക്കൻഡിൽ അവർ പുതിയ മാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു.


== അവലംബം ==


== ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ ==
മക്കെൻസി കോൻ at the United States Olympic & Paralympic Committee
മക്കെൻസി കോൻ at the International Paralympic Committee (also here)
മക്കെൻസി കോൻ ട്വിറ്ററിൽ
കേരളത്തിലെ  കോട്ടയം ജില്ലയിൽ കൂരോപ്പട ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് ളാക്കാട്ടൂർ . കോട്ടയത്തുനിന്ന് 17 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ളാക്കാട്ടൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


== ആരാധനാലയങ്ങൾ ==


=== ക്ഷേത്രങ്ങൾ ===
കിഴക്കേടത്ത് ശ്രീശിവപാർവതി ക്ഷേത്രം


=== പള്ളികൾ ===
സെന്റ് മേരീസ് ചർച്ച് മണർകാട്


== വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ ==
എം ജി എം എൻ എസ് എസ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ
ഗവ എൽ പി സ്കൂൾ


== പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ ==
പോസ്റ്റോഫീസ്
ഗവ.ഹോമിയോ ആശുപത്രി


== റോഡുകൾ ==
അയർക്കുന്നം  ളാക്കാട്ടൂർ റോഡ്
കുളത്തുങ്കൽ റോഡ്
ളാക്കാട്ടൂർ ടെമ്പിൾ റോഡ്
ചെന്നാമറ്റം ളാക്കാട്ടൂർ റോഡ്


== അവലംബങ്ങൾ ==
